title: No.4414 離婚して財産をもらったとき
doc_title: タックスアンサー（贈与税）
doc_code: taxanswer_zoyo
item_id: 4414
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/zoyo/4414.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4414 離婚して財産をもらったとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
贈与税
概要
離婚により相手方から財産をもらった場合、通常、贈与税がかかることはありません。これは、相手方から贈与を受けたものではなく、夫婦の財産関係の清算や離婚後の生活保障のための財産分与請求権に基づき給付を受けたものと考えられるからです。
贈与税がかかる場合
次のいずれかに当てはまる場合には贈与税がかかります。
1 分与された財産の額が婚姻中の夫婦の協力によって得た財産の額やその他すべての事情を考慮してもなお多過ぎる場合
この場合は、その多過ぎる部分に贈与税がかかることになります。
2 離婚が贈与税や相続税を免れるために行われたと認められる場合
この場合は、離婚によってもらった財産すべてに贈与税がかかります。
根拠法令等
相基通9-8
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《贈与税》
・ 贈与財産の範囲
関連コード
3114 離婚して土地建物などを渡したとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
