title: No.4417 贈与税の対象になる生命保険金
doc_title: タックスアンサー（贈与税）
doc_code: taxanswer_zoyo
item_id: 4417
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/zoyo/4417.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4417 贈与税の対象になる生命保険金
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
贈与税
概要
保険料を負担していない人が、満期や解約または被保険者の死亡により、生命保険金を受け取った場合には、保険料を負担した人からその生命保険金の贈与があったものとされます。しかし、けがや病気などによるものは除かれます。
なお、被保険者の死亡により受け取った生命保険金のうち、被保険者が保険料の負担者となっていたものについては、贈与税ではなく、相続税の対象となります。
根拠法令等
相法3、5
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《贈与税》
・ 贈与財産の範囲
関連コード
4114 相続税の対象になる死亡保険金
QAリンク
Q 契約者の名義を変更した場合
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
