title: No.4426 負担付贈与に対する課税
doc_title: タックスアンサー（贈与税）
doc_code: taxanswer_zoyo
item_id: 4426
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/zoyo/4426.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4426 負担付贈与に対する課税
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
贈与税
概要
負担付贈与とは、受贈者に一定の債務を負担させることを条件にした財産の贈与をいいます。
個人から負担付贈与を受けた場合は、贈与財産の価額から負担額を控除した価額に贈与税が課税されることになります。
課税価格
この場合の課税価格は、贈与された財産が土地や借地権などである場合および家屋や構築物などである場合には、その贈与の時における通常の取引価額に相当する金額から負担額を控除した価額によることになっています。
また、贈与された財産が上記の財産以外のものである場合は、その財産の相続税評価額から負担額を控除した価額となります。
なお、負担付贈与があった場合においてその負担額が第三者の利益に帰すときは、その第三者は負担額に相当する金額を贈与により取得したことになります。
贈与者は、負担額でその贈与財産を譲渡したことになりますので、譲渡益が生じる場合には、所得税の対象となります。
根拠法令等
相法9、相基通9-11、21の2-4、平元直評5外
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《贈与税》
・ 贈与財産の範囲
QAリンク
Q 負担付贈与の具体的計算
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
