title: No.4553 使用貸借に係る土地を贈与により取得したとき
doc_title: タックスアンサー（贈与税）
doc_code: taxanswer_zoyo
item_id: 4553
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/zoyo/4553.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4553 使用貸借に係る土地を贈与により取得したとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
贈与税
概要
同一人が貸家とその敷地を所有している場合に、その敷地の贈与を受けたときは、貸家建付地の贈与を受けたことになります。
一方、使用貸借で借り受けた土地の上に建築した家屋を貸家としている場合にその敷地の贈与を受けたときは、次の「贈与税の課税」のとおり異なる取扱いがされます。
贈与税の課税
その敷地の贈与を受けたときは、貸家建付地ではなく自用地の贈与を受けたことになります。これは、使用貸借により土地を使用する権利の価額はゼロとして取り扱われていることによるものです。
根拠法令等
昭48直資2-189
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《贈与税》
・ 贈与財産の範囲
関連コード
4552 親の土地に子供が家を建てたとき
4614 貸家建付地の評価
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
