title: No.4557 親名義の建物に子供が増築したとき
doc_title: タックスアンサー（贈与税）
doc_code: taxanswer_zoyo
item_id: 4557
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/zoyo/4557.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4557 親名義の建物に子供が増築したとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
贈与税、所得税
概要
親名義の建物に子供が増築した場合、増築部分は建物の所有者（親）の所有物となります。
贈与税の課税
この場合、親が子供に対して対価を支払わないときには、親は子供から増築資金相当額の利益を受けたものとして 贈与税が課税される ことになります。
しかし、子供が支払った増築資金に相当する建物の持分を親から子供へ移転させて共有とすれば、贈与税は課税されません。
所得税の課税
上記における親から子供への建物の持分の移転は、親から子供に対する譲渡となり、譲渡利益が生じるときは 譲渡所得 の課税対象になります。
この場合、共有とするための譲渡および親子間の譲渡であることから、居住用財産を譲渡した場合の特例は適用できません。
根拠法令等
相法9、所法33、措法31の3、35、措令20の3、措通31の3-11、35-6、民法242
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《贈与税》
・ 贈与財産の範囲
・ 父所有の家屋に子が増築した場合の贈与税の課税関係
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
