title: 基金拠出型の社団医療法人における基金に関する法人税及び消費税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 090424-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/shohi/090424/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
基金拠出型の社団医療法人における基金に関する法人税及び消費税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙1-1 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙1-2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3 のとおり
関係する法令条項等
法人税法第2条第16号、消費税法第12条の2
添付書類
・ 参考資料1 会社法、会社計算規則（抄）(PDF/223KB) ・ 参考資料2 医療法、医療法施行規則（抄）(PDF/223KB) ・ 参考資料3 医療法人の基金について（厚生労働省医政局長 通知）(PDF/554KB)
・ 参考資料1 会社法、会社計算規則（抄）(PDF/223KB)
・ 参考資料2 医療法、医療法施行規則（抄）(PDF/223KB)
・ 参考資料3 医療法人の基金について（厚生労働省医政局長 通知）(PDF/554KB)
〔回答〕
回答年月日
平成21年4月24日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
1 ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
