title: 外国法人に対する店舗設計の役務の提供に係る消費税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 090624-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/shohi/090624/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
外国法人に対する店舗設計の役務の提供に係る消費税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙1-1 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙1-2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3 のとおり
関係する法令条項等
消費税法第7条第1項、消費税法施行令第17条第2項第7号、消費税法基本通達7－2－17
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成21年6月24日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。ただし、次のことを申し添えます。 1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。ただし、次のことを申し添えます。
1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
