title: 公文書管理法に規定する特定歴史公文書等の写しの交付に係る手数料に関する消費税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 110415-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shohi/110415/index.htm
---
法令等
文書回答事例
消費税
公文書管理法に規定する特定歴史公文書等の写しの交付に係る手数料に関する消費税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体等用)
照会
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
(ナイカクフ) 内閣府
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
(ナイカクフダイジンカンボウコウブンショカンリカチョウ フクイ ヒトシ) 内閣府大臣官房公文書管理課長 福井 仁史
照会の内容
照会の趣旨(法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容)
別紙の Ⅰ のとおり
照会に係る取引等の事実関係(取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等)
別紙の Ⅱ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の Ⅲ のとおり
関係する法令条項等
消費税法第6条、別表第一第5号イ、ロ 消費税法施行令第12条第2項第1号ハ 消費税法基本通達6－5－2
添付書類
公文書等の管理に関する法律及び同施行令(抄) (PDFファイル/227KB)
回答
回答年月日
平成23年4月13日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
