title: 埼玉県条例に基づく目標設定型排出量取引制度における排出量取引に係る税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 150330-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/kantoshinetsu/bunshokaito/shohi/150330/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
関東信越国税局
文書回答事例
埼玉県条例に基づく目標設定型排出量取引制度における排出量取引に係る税務上の取扱いについて
取引等の税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（サイタマケン） 埼玉県
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（サイタマケンカンキョウブオンダンカタイサクカチョウ アンドウ ヒロシ） 埼玉県環境部温暖化対策課長 安藤 宏
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙1―1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙1―2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙1―3 のとおり
関係する法令条項等
法人税法第22条、 消費税法第2条、第4条、第30条
添付書類
【グラフ （PDF/176KB）】 【グラフ （PDF/171KB）】 【取引図 （PDF/204KB）】 【取引図 （PDF/216KB）】 【取引図 （PDF/228KB）】 【取引図 （PDF/314KB）】
回答
回答年月日
平成27年3月19日
回答者
関東信越国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、関東信越国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
1 この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、関東信越国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
