title: 飲食料品の製造業者が発注元から有償又は無償で支給される原材料等を使用して飲食料品を製造し、発注元へ納品した場合の資産の譲渡等に係る適用税率について
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 181207-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/shohi/181207/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
飲食料品の製造業者が発注元から有償又は無償で支給される原材料等を使用して飲食料品を製造し、発注元へ納品した場合の資産の譲渡等に係る適用税率について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
消費税法第2条、第4条、所得税法等の一部を改正する法律(平成28年法律第15号)附則第34条、消費税法基本通達1-4-3、消費税の軽減税率制度に関する取扱通達第3項
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成30年12月7日
回答者
東京国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 （1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 （2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
（1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
（2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
全国の文書回答事例を検索したい方はこちらをご覧ください。
○ 国税庁文書回答税目別検索
