title: 地方自治法第252条の16の2の規定に基づく「事務の代替執行」において支出される委託料に係る消費税法上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（消費税）
doc_code: bunshokaito_shohi
item_id: 20160105-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/fukuoka/bunshokaito/shohi/20160105/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
福岡国税局
文書回答事例
地方自治法第252条の16の2の規定に基づく「事務の代替執行」において支出される委託料に係る消費税法上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
照会
事前照会者
（フリガナ）
（ムナカタチクジムクミアイ）
氏名・名称
宗像地区事務組合 （法人番号 2000020409251）
（フリガナ）
（クミアイチョウ コヤマ タツオ）
総代又は法人の代表者
組合長 小山 達生
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
関係する法令条項等
消費税法第2条第1項第8号、消費税法第4条第1項、消費税法第60条第1項
添付書類
回答
回答年月日
平成28年1月5日
回答者
福岡国税局審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
1 ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
