title: 取引先にメール送信した電磁的記録に関する印紙税の取扱い
doc_title: 質疑応答事例（印紙税）
doc_code: shitsugi_inshi
item_id: 02-10
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/inshi/02/10.htm
---
法令等
質疑応答事例
印紙税
取引先にメール送信した電磁的記録に関する印紙税の取扱い
【照会要旨】
当社は建設工事を請け負っていますが、取引先から受注するに当たり、請負契約の成立を証するものとして書面で注文請書を作成することに代えて、受注する旨や請負内容等の取引情報を記録した電磁的記録に当社の電子署名を付したものを取引先に電子メールで送信しています。この電磁的記録は、印紙税の課税対象となるのでしょうか。
【回答要旨】
印紙税の課税対象となるのは、課税物件表の物件名欄に掲げられている文書であり、電磁的記録は文書に含まれません。 したがって、おたずねの電磁的記録に印紙税は課税されません。
【関係法令通達】
印紙税法第2条
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
