title: 税込金額と税抜金額をそれぞれ記載した後に一括値引きした場合
doc_title: 質疑応答事例（印紙税）
doc_code: shitsugi_inshi
item_id: 03-08
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/inshi/03/08.htm
---
法令等
質疑応答事例
印紙税
税込金額と税抜金額をそれぞれ記載した後に一括値引きした場合
【照会要旨】
税込金額と税抜金額をそれぞれ記載した後に一括値引きした場合の取扱いについて説明してください。
【回答要旨】
第1号文書、第2号文書の契約書及び第17号文書の受取書について税込金額と税抜金額をそれぞれ記載し、ここから更に一括して値引きした金額を記載した場合には、値引き後の金額が記載金額になります。
（例1）は、値引き後の請負金額について、税抜金額が記載されていませんから、記載金額は、一括値引き後の請負金額540万円（第2号文書）になります。
（例2）は、値引き後の税込金額と税抜金額が記載されており、その取引に係る消費税額等を含む金額と含まない金額の両方を具体的に記載していることにより、その取引に当たって課されるべき消費税額等が容易に計算できることから、記載金額は、4,909,091円（第2号文書）になります。
【関係法令通達】
消費税法の改正等に伴う印紙税の取扱いについて（平成元年3月10日付間消3-2・最終改正 令和元年7月1日付課消4－55）
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
