title: 受取書の作成の時
doc_title: 質疑応答事例（印紙税）
doc_code: shitsugi_inshi
item_id: 19-11
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/inshi/19/11.htm
---
法令等
質疑応答事例
印紙税
受取書の作成の時
【照会要旨】
受取書の作成の時（納税義務の成立時期）は、いつですか。
【回答要旨】
印紙税法上の課税文書の作成とは、単なる調製行為をいうのではなく、課税文書となるべき用紙等に課税事項を記載し、これをその文書の目的に従って行使することをいい、相手方に交付する目的で作成する受取書の作成の時は、その交付を行う時になります（基通第44条第2項第1号）。 なお、相手方に直接交付する受取書については、その交付の時が作成の時になるのですが、郵送等により相手方に交付する受取書については、到達の時でなく相手方に発信した時が作成の時になります。
【関係法令通達】
印紙税法基本通達第44条第2項第1号
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
