title: 2005年日本国際博覧会（愛・地球博）に係る費用の税務上の取扱いについて（照会）
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 050707-02
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/050707/02.htm
---
法令等
文書回答事例
所得税
2005年日本国際博覧会（愛・地球博）に係る費用の税務上の取扱いについて（照会）
15経企第1号 平成15年6月20日
国税庁 課税部審理室長 殿
財団法人2005年日本国際博覧会協会 経営企画室長 藤田昌央
時下、ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。 平素は、2005年日本国際博覧会（愛・地球博）の開催推進に関してご指導、ご協力を賜り、厚くお礼申し上げます。 さて、本博覧会は、2005年（平成17年）3月25日から9月25日までの185日間にわたり、愛知県（瀬戸市、長久手町及び豊田市）において、「自然の叡智」をテーマに開催されます。 本博覧会には、多数の企業等の参加をいただく予定ですが、その参加形態は概ね 別紙1 のとおりです。 これらの参加形態に係る各参加者が支出する費用並びに企業等が入場券を購入してこれを販売促進等に使用する場合のその購入費用については、税務上、 別紙2 のとおり取り扱って差し支えないかお伺いいたします。
