title: 社内預金引当信託における社内預金者の課税関係について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 080225-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/080225/index.htm
---
法令等
文書回答事例
所得税
社内預金引当信託における社内預金者の課税関係について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（シャダンホウジンシンタクキョウカイ） 社団法人信託協会
（フリガナ） 代表者等
（センムリジ シンハラ ヨシアケ） 専務理事 新原 芳明
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第13条ほか
添付書類
・ 社内預金引当信託契約書（PDF/149KB）
回答
回答年月日
平成20年2月25日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
