title: 債務超過の合資会社の無限責任社員が有限責任社員となった場合等の贈与税等の課税関係について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 090204-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/sendai/bunshokaito/shotoku/090204/01.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
仙台国税局
文書回答事例
債務超過の合資会社の無限責任社員が有限責任社員となった場合等の贈与税等の課税関係について
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
取引等に係る税務上の取扱いに関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙1-1 のとおり(PDF/69KB)
個別取引等の事実関係
別紙1-2 のとおり(PDF/48KB)
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3 のとおり(PDF/62KB)
関係する法令条項等
所得税法第36条 相続税法第9条 会社法第580条、第583条
添付書類
照会の趣旨及びその理由等の照会事項に関する参考資料
〔回答〕
回答年月日
平成21年2月4日
回答者
仙台国税局 審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は仙台国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は仙台国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
