title: 株主に無償で割り当てられた上場新株予約権の行使により交付される端数金等の税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 100331-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/100331/index.htm
---
法令等
文書回答事例
所得税
株主に無償で割り当てられた上場新株予約権の行使により交付される端数金等の税務上の取扱いについて
照会
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（ニホンショウケンギョウキョウカイ） 日本証券業協会
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（センムリジ オオクボ ヨシオ） 専務理事 大久保 良夫
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の Ⅰ のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の Ⅱ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の Ⅲ のとおり
関係する法令条項等
東京証券取引所有価証券上場規程、同施行規則 会社法、所得税法、法人税法、租税特別措置法ほか
添付書類
東京証券取引所有価証券上場規程、同施行規則
回答
回答年月日
平成22年3月31日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
