title: 石綿による健康被害者に対して支払われるべき特別見舞金を、健康被害者の死亡後において、その遺族が請求し、受け取る場合及びその遺族に対して支払われる業務上死亡弔慰金の課税上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 111102-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/takamatsu/bunshokaito/shotoku/111102/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
高松国税局
文書回答事例
石綿による健康被害者に対して支払われるべき特別見舞金を、健康被害者の死亡後において、その遺族が請求し、受け取る場合及びその遺族に対して支払われる業務上死亡弔慰金の課税上の取扱いについて
取引等の税務上の取扱い等に関する事前照会
照会
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙1-1 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙1-2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3 のとおり
関係する法令条項等
相続税法基本通達3-23 所得税法第9条 所得税法施行令第30条
添付書類
照会の趣旨及びその理由等の照会事項に関する参考資料
回答
回答年月日
平成23年11月2日
回答者
高松国税局審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は高松国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
