title: 特定のNPO法人等へ助成することを希望して支出する寄附金にかかる税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 111121-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/nagoya/bunshokaito/shotoku/111121/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
名古屋国税局
文書回答事例
特定のNPO法人等へ助成することを希望して支出する寄附金にかかる税務上の取扱いについて
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
照会
事前照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（シズオカケン） 静岡県
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（シズオカケンチジ カワカツヘイタ） 静岡県知事 川勝平太
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
法人税法第37条第3項、所得税法第78条第2項
添付書類
NPO活動助成事業の概要 (PDF/49KB)
回答
回答年月日
平成23年11月21日
回答者
名古屋国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
