title: 成年被後見人の特別障害者控除の適用について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 120831-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/nagoya/bunshokaito/shotoku/120831/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
名古屋国税局
文書回答事例
成年被後見人の特別障害者控除の適用について
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（イッパンシャダンホウジン シズオカケンシャカイフクシシカイ） 一般社団法人 静岡県社会福祉士会
（フリガナ） 代表者等
（カイチョウ ミタ タダオ） 会長 三田 忠男
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙3 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第2条、同法第79条、同法施行令第10条
添付書類
回答
回答年月日
平成24年8月31日
回答者
名古屋国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
