title: 障害者自立支援法等の下での介護福祉士等による喀痰吸引等の対価に係る医療費控除の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 130130-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/130130/index.htm
---
法令等
文書回答事例
所得税
障害者自立支援法等の下での介護福祉士等による喀痰吸引等の対価に係る医療費控除の取扱いについて
照会者
（フリガナ） 団体の名称
(コウセイロウドウショウ) 厚生労働省
（フリガナ） 代表者等
(シャカイ・エンゴキョクショウガイホケンフクシブショウガイフクシカチョウ ヘンミサトシ) 社会・援護局障害保健福祉部障害福祉課長 辺見 聡
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙 の1のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙 の2のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙 の3のとおり
関係する法令条項等
所得税法第73条ほか
添付書類
障害者福祉サービス等利用料領収証（PDF/114KB）
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
回答年月日
平成25年1月30日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
〔参考文書回答事例〕 平成24年12月21日付「介護保険制度下での介護福祉士等による喀痰吸引等の対価に係る医療費控除の取扱いについて」
