title: 災害派遣手当の所得税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 131209-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shotoku/131209/index.htm
---
法令等
文書回答事例
所得税
災害派遣手当の所得税の取扱いについて.
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（ナイカクフ） 内閣府
（フリガナ） 代表者等
（セイサクトウカツカン（ボウサイタントウ）ヅキサンジカン（ジギョウスイシンタントウ）カド ヨシミチ） 政策統括官（防災担当）付参事官（事業推進担当）角 好陸
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙 の1のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙 の2のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙 の3のとおり
関係する法令条項等
所得税法第9条第1項第4号、所得税基本通達9-6ほか
添付書類
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
回答年月日
平成25年12月9日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
