title: 「年金総額保証付後厚終身年金特約」に基づき支払われる年金に係る雑所得の金額の計算上、必要経費に算入する金額（所得税法施行令第183条に基づき計算する場合）について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 170922-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/shotoku/170922/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
「年金総額保証付後厚終身年金特約」に基づき支払われる年金に係る雑所得の金額の計算上、必要経費に算入する金額（所得税法施行令第183条に基づき計算する場合）について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙のとおり
関係する法令条項等
所得税法第35条 所得税法施行令第82の3、第183条 所得税基本通達35－3
添付書類
積立利率金利連動型年金（米ドル建）普通保険約款 年金総額保証付後厚終身年金特約（米ドル建） 積立利率金利連動型年金（豪ドル建）普通保険約款 年金総額保証付後厚終身年金特約（豪ドル建）
〔回答〕
回答年月日
平成29年9月22日
回答者
東京国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 （1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 （2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。
ただし、次のことを申し添えます。
（1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
（2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
全国の文書回答事例を検索したい方はこちらをご覧ください。
○ 国税庁文書回答税目別検索
