title: 司法修習生の修習期間中に給与等の支給を受けられなかった者に対して支払われる給付金の課税関係について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 200131-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/shotoku/200131/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
司法修習生の修習期間中に給与等の支給を受けられなかった者に対して支払われる給付金の課税関係について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会者
①（フリガナ） 氏名・名称
（ニホンベンゴシレンゴウカイ） 日本弁護士連合会（法人番号 6010005003966）
②（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（カイチョウ キクチ ユウタロウ） 会長 菊地 裕太郎
照会の内容
③ 事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1のとおり
④ 事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2のとおり
⑤ ④の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
⑥ 関係する法令条項等
所得税法第27条第1項、第34条第1項 所得税法施行令第63条 所得税基本通達27-5、34-1(5)
⑦ 添付書類
〔回答〕
⑧ 回答年月日
令和2年1月31日
⑨ 回答者
東京国税局審理課長
⑩回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
