title: 「長崎市市民税及び県民税特別返還金」等の課税関係について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 20120215-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/fukuoka/bunshokaito/shotoku/20120215/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
福岡国税局
文書回答事例
「長崎市市民税及び県民税特別返還金」等の課税関係について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
照会
事前照会者
(フリガナ)
（ナガサキシ リザイフ゛ シミンゼイカ）
氏名・名称
長崎市 理財部 市民税課
(フリガナ)
（シミンゼイカチョウ サトウカツトシ）
総代又は法人の代表者
市民税課長 佐藤勝利
事前照会の内容
照会の趣旨(法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙の1のとおり
照会に係る取引等の事実関係
別紙の2のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
関係する法令条項等
所得税法第9条 所得税法施行令第30条租税特別措置法第97条の2
添付書類
回答
回答年月日
平成24年2月15日
回答者
福岡国税局審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
