title: 常滑市が市内飲食店支援のため実施する応援券販売事業の参加事業者が交付を受ける役務提供等の対価に係る収益計上時期について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 210202-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/nagoya/bunshokaito/shotoku/210202/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
名古屋国税局
文書回答事例
常滑市が市内飲食店支援のため実施する応援券販売事業の参加事業者が交付を受ける役務提供等の対価に係る収益計上時期について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
(フリガナ) 団体の名称
（トコナメシ カンキョウケイザイブ ショウコウカンコウカ） 常滑市 環境経済部 商工観光課 （法人番号 3000020232165）
(フリガナ) 代表者等
（カチョウ ヒサダ アツシ） 課長 久田 篤史
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第36条第１項 法人税法第22条第２項、第４項、第22条の２第１項 消費税法第２条第１項第８号、第４条第１項 消費税法基本通達５－２－15、５－５－１、６－４－４、９－１－22
添付書類
回答
回答年月日
令和3年2月2日
回答者
名古屋国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は名古屋国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
