title: 犯罪被害者等に対して支給される名取市の犯罪被害者等支援金の課税関係について
doc_title: 文書回答事例（所得税）
doc_code: bunshokaito_shotoku
item_id: 230919
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/sendai/bunshokaito/shotoku/230919.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
仙台国税局
文書回答事例
犯罪被害者等に対して支給される名取市の犯罪被害者等支援金の課税関係について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（ナトリシ） 名取市 （法人番号 8000020042072）
（フリガナ） 代表者等
（ナトリシチョウ ヤマダ シロウ） 名取市長 山田 司郎
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の１ のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の２ のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の３ のとおり
関係する法令条項等
所得税法第９条第１項第18号 所得税法施行令第30条 所得税基本通達９－23
添付書類
〔回答〕
回答年月日
令和５年９月19日
回答者
仙台国税局 審理官
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は仙台国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は仙台国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
