doc: 相続税法基本通達 (sozokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 19−8 / id: 19-8 / title: 贈与税の配偶者控除の適用順序
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/sisan/sozoku2/02/05.htm#a-16_1
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozokuzei_kihon_tsutatsu/19-8.html

[p1] 被相続人の配偶者が、当該被相続人から相続開始の日の属する年の3年前の年に2回以上にわたって法第21条の6第1項の規定による贈与税の配偶者控除（以下21ー８の３までにおいて「贈与税の配偶者控除」という。）の適用を受けることができる居住用不動産又は居住用不動産の取得のための金銭（以下19−8において「居住用不動産等」という。）の贈与を受け、当該年分の贈与税につき贈与税の配偶者控除の規定の適用を受けている場合で、当該贈与により取得した居住用不動産等の価額の合計額が贈与税の配偶者控除を受けることができる金額を超え、かつ、当該贈与に係る居住用不動産等のうちに相続開始前3年以内の贈与に該当するものと該当しないものとがあるときにおける法第19条第１項の規定の適用に当たっては、贈与税の配偶者控除は、まず、相続税の課税価格の計算上、相続開始前3年以内の贈与に該当する居住用不動産等から適用されたものとして取り扱うものとする。（昭50直資2−257追加、昭57直資2−177改正、平15課資2−1、令５課資２−21改正）
[p2] (注) 当該相続開始の日が令和13年１月１日以後であり、かつ、当該相続開始の日の属する年の７年前の年に居住用不動産等の贈与を受けている場合には、上記通達中「３年」とあるのは「７年」と読み替えるものとする。
