title: No.6113 「対価を得て行われる」の意義
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6113
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6113.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6113 「対価を得て行われる」の意義
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
消費税は、国内において事業者が事業として対価を得て行う取引に課税されます。
「対価を得て行われる」の意義
「対価を得て行われる」とは、資産の譲渡、資産の貸付けおよび役務の提供に対して反対給付を受けることをいいます。
例えば、商品を販売して代金を受け取ったり、事務所を貸し付けて家賃を受け取ったり、工事を請け負って代金を受け取ったりするような取引です。
また、交換、代物弁済、現物出資などのように金銭の支払を伴わない資産の引渡しでも、何らかの反対給付があるものは、対価を得て行われる取引になりますので、課税の対象となります。
負担付き贈与については、その負担部分を対価として行われる取引になります。
しかし、単なる贈与や寄附金、補助金、損害賠償金などは、原則として対価を得て行われる取引に当たりませんので、課税の対象になりません。
また、試供品や見本品の提供は対価を受け取らない限り課税の対象になりません。その他、商品を販売する際にサービス品をつけたり、自社製品を得意先に無償で贈与した場合も対価を得て行われる取引となりません。
なお、個人事業者が自分が販売する商品などを家庭で使用したり消費した場合や、法人が自社製品などをその役員に贈与した場合には、対価を得て行われたものとみなされ、消費税の課税の対象となります。
根拠法令等
消法2、4、消令2、消基通5-1-2、5-1-4～5、5-2-1、5、14、15
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 消費税のあらまし
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
