title: No.6117 「資産の譲渡等」とは
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6117
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6117.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6117 「資産の譲渡等」とは
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
「資産の譲渡等」とは、事業として対価を得て行われる資産の譲渡、資産の貸付けおよび役務の提供をいいます。
（1）資産の譲渡
「資産の譲渡」とは、売買等の契約により、資産の同一性を保持しつつ、他人に移転させることをいいます。したがって、例えば、商品や製品の販売のほか、事業用設備を売却することが資産の譲渡に当たり、また、これら有形の資産のほか、例えば、特許権や商標権などの無体財産権の譲渡も資産の譲渡に含まれます。
さらに、現物出資、負担付贈与、代物弁済なども資産の譲渡に含まれます。
（2）資産の貸付け
「資産の貸付け」とは、資産に係る権利の設定など他の者に資産を使用させる一切の行為をいいます。
なお、無体財産権の実施権や使用権等を設定する行為も資産の貸付けに含まれます。
（3）役務の提供
「役務の提供」とは、例えば、土木工事、修繕、運送、保管、印刷、広告、仲介、興行、宿泊、飲食、情報の提供、出演などのサービスを提供することをいいます。
医師、弁護士、公認会計士、税理士などによるその専門的知識、技能等に基づく役務の提供も含まれます。
根拠法令等
消法2、4、28、消令2、消基通5-1-3～7、5-2-1、5-4-1～2、5-5-1
関連コード
6145 資産の譲渡の具体例
6149 資産の貸付けの具体例
6153 役務の提供の具体例
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 消費税のあらまし
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
