title: No.6133 輸入する貨物の納税義務者
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6133
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6133.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6133 輸入する貨物の納税義務者
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
輸入する貨物については、その貨物を保税地域から引き取る時に消費税が課税されます。
輸入する貨物についての消費税の納税義務者は、その貨物を保税地域から引き取る者です。そして、この貨物を保税地域から引き取る者とは、輸入申告者のことです。
したがって、通関業務を通関業者に委託して輸入貨物を引き取る場合の納税義務者は、その通関業者ではなく、通関業務を委託した者となります。
納税義務者
輸入取引の場合の納税義務者は、国内取引の場合のように事業者に限定されず、また、事業者免税点制度などの規定も設けられていません。
したがって、事業者だけでなく給与所得者等も、外国貨物を輸入すれば消費税の納税義務者となります。
また、輸入とは、外国から我が国に到着した貨物または輸出の許可を受けた貨物を我が国に引き取ることをいいます。したがって、一般的な貿易により輸入される貨物のほか、海外旅行からの帰国の際におみやげなどとして持ち帰ったものも課税の対象になります。ただし、海外旅行から帰国したときに課税される輸入関税がいわゆる携帯品免税として免除されるものについては、消費税も免除になります。
なお、輸入する貨物についても地方消費税が課税されますから、保税地域から引き取る場合には、消費税と併せて地方消費税も税関長に納付する必要があります。
根拠法令等
消法4、5、28、47、50、輸徴法13、消基通5-6-1
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 消費税のあらまし
◆関連する質疑応答事例（消費税）
・ 輸入取引に係る輸入手続を委託した場合の仕入税額控除の取扱いについて
◆外部サイト カスタムアンサー（税関）
・ （税関）1101 輸入通関手続きの概要
・ （税関）1106 輸入申告における申告事項
・ （税関）1107 輸入申告の際に必要な書類
・ （税関）1111 関税、消費税等の税額計算方法
関連コード
6563 輸入取引
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
一般的な輸出入手続などに関するお問い合わせは、税関に設置されている「税関相談官（室）」にお問い合わせください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
