title: No.6241 売掛債権とは別に請求する利子
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6241
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6241.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6241 売掛債権とは別に請求する利子
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
預貯金や貸付金の利子、公社債の利子および手形の割引料など利子を対価とする金融取引については非課税とされていますが、売上代金を手形により回収する場合には、手形の支払期間に応じて計算した利息相当額を売上代金とは別にして請求することがあります。このような場合、その利息相当額が適正金利に相当する金額であるときは、売上代金部分だけが課税標準となり、利息相当額は非課税となります。
根拠法令等
消法6、消法別表第2三、消令10、消基通6-3-1・5
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
