title: No.6303 消費税および地方消費税の税率
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6303
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6303.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6303 消費税および地方消費税の税率
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
消費者が負担する消費税は、消費税および地方消費税の合計額であり、標準税率10％と軽減税率8％の複数税率になっています。
消費税率および地方消費税率については次のとおりです。
標準税率（注1）
軽減税率（注2）
消費税率
7.8％
6.24％
地方消費税率
2.2％ （消費税額の22/78）
1.76％ （消費税額の22/78）
合計
10％
8％
（注1） 令和元年10月1日以後に事業者が行う資産の譲渡等および課税仕入れであっても、経過措置が適用されるものについては、旧税率（8％（消費税率6.3％、地方消費税率1.7％））が適用されることとなります。詳しくは 「消費税率等の引上げについて（令和元年10月１日～）」 をご覧ください。
（注2） 軽減税率の適用対象は、次のとおりとされています。詳しくは コードNo.6102「消費税の軽減税率制度」 をご覧ください。
1 飲食料品の譲渡（食品表示法に規定する食品（酒税法に規定する酒類を除きます。）の譲渡をいい、外食を含みません。）
2 定期購読契約が締結された週2回以上発行される新聞の譲渡
根拠法令等
消法２①九の二、29、別表１一二、平24改正法附則1
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 消費税確定申告の手引き
◆各種様式
・ 申告書及び添付書類の様式
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額を入力することによりご自宅等で申告書等の作成・提出ができます。
◆ 消費税の軽減税率制度・適格請求書等保存方式（インボイス制度）
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
