title: No.6463 寄附金や交際費の取扱い
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6463
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6463.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6463 寄附金や交際費の取扱い
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
寄附金の支出は、対価を得て行われる取引ではありませんので、課税仕入れとはなりません。ただし、名目は寄附であっても、その寄附に対価性が認められる場合には課税仕入れとなります。
また、金銭による寄附は課税仕入れとなりませんが、物品を購入して寄附した場合には、その物品の購入代金は課税仕入れとなります。
交際費については、その支出がお中元やお歳暮のように得意先への贈答品としての物品の購入代金や、得意先の接待のための飲食代の支払である場合には、原則として課税仕入れとなります。
ただし、得意先へ商品券の交付をする場合や、祝金、餞別、弔慰金などを支出した場合には、課税仕入れとなりません。
なお、渡切交際費などで、その使途が明らかにされていない場合には、仕入税額控除の対象となりません。
根拠法令等
消基通5-2-14、11-2-17、11-2-23、11-3-7
関連コード
6917 交際費等の損金不算入額を算出する場合における消費税等の取扱い
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
