title: No.6605 納付税額がないときの確定申告
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6605
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6605.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6605 納付税額がないときの確定申告
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
課税事業者でも国内における課税資産の譲渡等および特定課税仕入れがなく、かつ、納付税額がないときは、確定申告の義務はありません。
なお、この場合でも、課税仕入れに対する消費税額や中間納付額があるときは還付申告をすることができます。
根拠法令等
消法45、46、消基通15-2-5
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 消費税確定申告の手引き
◆各種様式
・ 申告書及び添付書類の様式
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額を入力することによりご自宅等で申告書等の作成・提出ができます。
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
