title: No.6902 「総額表示」の義務付け
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6902
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6902.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6902 「総額表示」の義務付け
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税
概要
総額表示義務とは、事業者が消費者に対してあらかじめ価格を表示する場合に、消費税額（地方消費税額を含む。）を含めた価格（税込価格）を表示することを義務付けるものです。
総額表示義務の対象
総額表示の義務付けは、事業者が消費者に対してあらかじめ表示する価格が対象となります。したがって、価格を表示していない場合にまで、税込価格の表示を義務付けるものではありません。また、口頭で伝えるような価格は、総額表示義務の対象とはなりません。
（注）事業者があらかじめ消費者に対して行う価格の表示であれば、それがどのような表示媒体（店頭表示、チラシ広告、新聞・テレビの広告など）により行われるものであるかを問いません。
具体例
例えば、次に掲げるような表示が総額表示として認められます（標準税率10パーセントが適用されるものとして記載しています。）。
11,000円
11,000円（税込）
11,000円（税抜価格10,000円）
11,000円（うち消費税額等1,000円）
11,000円（税抜価格10,000円、消費税額等1,000円）
11,000円（税抜価格10,000円、消費税率10％）
10,000円（税込価格11,000円）
根拠法令等
消法63
関連リンク
◆財務省ホームページ
・ 事業者が消費者に対して価格を表示する場合の価格表示に関する消費税法の考え方
・ 総額表示に関する主な質問について
QAリンク
Q 総額表示義務のない場合
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
