title: No.6913 税抜経理と税込経理の併用と経理処理
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6913
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6913.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6913 税抜経理と税込経理の併用と経理処理
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税、所得税、法人税
概要
税抜経理方式と税込経理方式の併用により生じた、仮受消費税等の合計額から仮払消費税等の合計額を差し引いた金額と納付すべき消費税等の額または還付されるべき消費税等の額との差額については、個人事業者においては、その課税期間を含む年の総収入金額に算入し、法人においては、その課税期間を含む事業年度の益金の額に算入します。
内容
事業者がすべての取引について税抜経理方式を選択適用した場合、消費税等が課される取引については税抜金額で計上し、課税売上げに対する消費税等の額は仮受消費税等とし、また、課税仕入れに対する消費税等の額は仮払消費税等とします。
この点、収益に係る取引に税抜経理方式を適用し、（1）棚卸資産、（2）固定資産、繰延資産（3）経費などのグループごとに税込経理方式を適用することが認められており、この場合、仮受消費税等の合計額から仮払消費税等の合計額を差し引いた金額が消費税等の納付税額または還付税額とはなりません。
例えば、経費などの支出に係る取引について税込経理方式を適用した場合には、経費などに含まれる消費税等を仮払消費税等としないため、その課税期間の仮受消費税等の合計額から仮払消費税等の合計額を差し引いた金額と納付すべき税額または還付されるべき税額とは差額が出ます。
また、所得金額または損益の点から検討すると、この例では、消費税等の額だけ経費などの額が多いことになります。
このため、税抜経理方式と税込経理方式の併用により生じた、仮受消費税等の合計額から仮払消費税等の合計額を差し引いた金額と納付すべき消費税等の額または還付されるべき消費税等の額との差額については、個人事業者においては、その課税期間を含む年の総収入金額に算入し、法人においては、その課税期間を含む事業年度の益金の額に算入します。
根拠法令等
平元.3直所3-8外、平元.3直法2-1
関連コード
6405 課税売上割合の計算方法
6905 税抜経理と税込経理の選択適用(法人の場合)
6909 税抜経理と税込経理の選択適用(個人の場合)
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
