title: No.6929 消費税等と源泉所得税及び復興特別所得税
doc_title: タックスアンサー（消費税）
doc_code: taxanswer_shohi
item_id: 6929
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6929.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.6929 消費税等と源泉所得税及び復興特別所得税
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
消費税、源泉所得税
概要
弁護士や税理士などに報酬を支払った場合には、所得税および復興特別所得税を源泉徴収することになっています。
この場合、源泉徴収の対象となる金額は、原則として、報酬・料金として支払った金額の全部、すなわち、消費税および地方消費税（以下「消費税等」といいます。）込みの金額が対象となります。
ただし、弁護士や税理士などからの請求書等に報酬・料金等の金額と消費税等の額とが明確に区分されている場合には、消費税等の額を除いた報酬・料金等の金額のみを源泉徴収の対象としても差し支えありません。
（注）適格請求書発行事業者以外の事業者が発行する請求書等において、報酬・料金等の額と消費税等の額が明確に区分されている場合には、その報酬・料金等の額のみを源泉徴収の対象とする金額として差し支えありません。詳しくは、 「インボイス制度開始後の報酬・料金等に対する源泉徴収（令和3年12月9日）」 をご参照ください。
具体例
例えば、令和7年1月中の税理士からの請求書に、税理士報酬110,000円とだけ記載されていた場合には、源泉徴収税額は110,000円の10.21パーセント相当額である11,231円（1円未満切捨て）となります。
これに対して、税理士からの請求書に、税理士報酬100,000円、消費税等10,000円と記載されており、報酬金額と消費税等の額とが区分されている場合には、源泉徴収税額は税理士報酬100,000円の10.21パーセント相当額である10,210円となります。
根拠法令等
所法204、205、平元.1直法6-1、復興財確法8、9、10、28、31
関連コード
2792 源泉徴収が必要な報酬・料金等とは
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
