doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 1−4−15 / id: 1-4-15 / title: 事業を廃止した場合の届出書の取扱い
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/01/04.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/1-4-15.html

[p1] 課税事業者選択届出書を提出している事業者で、法第19条第１項第３号から第４号の２まで《課税期間の特例》、第37条第１項《中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例》、第42条第８項《任意の中間申告》又は第45条の２第１項《法人の確定申告書の提出期限の特例》の規定の適用を受けている者が事業を廃止した場合における届出書の取扱いについては、次による。（令５課消２−３により改正）
[p2] (1) 法第９条第５項《課税事業者の選択不適用》、第19条第３項《課税期間の特例の選択不適用》、第37条第５項《中小事業者の仕入れに係る消費税額の控除の特例の選択不適用》、第42条第９項《任意の中間申告書の提出の取りやめ》又は第45条の２第２項《法人の確定申告書の提出期限の特例の不適用》のいずれかに規定する事業を廃止した旨の届出書の提出があったときは、他の規定による事業を廃止した旨の届出書の提出があったものとして取り扱う。
[p3] (2) 法第57条第１項第３号《事業を廃止した場合の届出》に規定する事業を廃止した旨の届出書の提出があったときは、法第９条第５項、第19条第３項、第37条第５項、第42条第９項又は第45条の２第２項に規定する事業を廃止した旨の届出書の提出があったものとして取り扱う。
