doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 15−2−8 / id: 15-2-8 / title: 消費税申告期限延長届出書を提出できる場合
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/15/02.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/15-2-8.html

[p1] 法第45条の２第１項《法人の確定申告書の提出期限の特例》の規定による消費税申告書（同項に規定する消費税申告書をいう。以下15―２―８において同じ。）の提出期限の延長を受けることができる法人は、消費税申告書の提出期限を延長する旨を記載した届出書（以下15―２―８及び15―２―９において「延長届出書」という。）を提出した法人で、法法第75条の２第１項《確定申告書の提出期限の延長の特例》の規定の適用を受けた法人であって、法第60条第８項《国、地方公共団体等の申告期限の特例等》の規定の適用により消費税申告書の提出期限が延長される法人以外の法人に限られるのであるが、法法第75条の２第１項（通算法人にあっては、同条第11項第１号の規定により読み替えて適用する同条第１項）の提出期限の延長の処分を受けていない場合（同条第８項の規定（通算法人にあっては、同条第11項第１号の規定により読み替えて適用する同条第８項の規定）により読み替えて準用する法法第75条第５項《確定申告書の提出期限の延長》の規定によりみなされていない場合を含む。）であっても、当該延長届出書は提出できることに留意する。（令５課消２−３により改正）
