doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 16−1−2 / id: 16-1-2 / title: 令第72条第2項に規定する用語の意義等
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/16/01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/16-1-2.html

[p1] 令第72条第2項《一部事務組合の一般会計・特別会計の区分》に規定する用語の意義等は、次のとおりである。（平18課消1−11、平20課消1−8、平23課消1−35、平24課消1−7、平28課消1-57により改正）
[p2] (1) 地方自治法第285条《相互に関連する事務の共同処理》の一部事務組合 市町村の一部事務組合で、市町村の事務又は市町村長若しくは市町村の委員会若しくは委員の権限に属する国、他の地方公共団体その他公共団体の事務に関し相互に関連するものを共同処理するために設けられた地方自治法第284条第1項《地方公共団体の組合の種類》に規定する一部事務組合をいう。
[p3] (2) 当該事業に係る事件の議決の方法について、特別の規定を設けたとき 地方自治法第287条の3第1項《第285条の一部事務組合に関する特則》の規定により、その一部事務組合を組織する市町村の一部に係る事業に関して生じた事件等について、当該一部事務組合の議会において議決する場合における議決の方法を、他の事件に関する議決の方法と異なる方法によることについて、当該一部事務組合の規約において定めるときのことをいう。
