doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 16−2−9 / id: 16-2-9 / title: 令第75条第１項第６号ロに規定する文書により控除対象外仕入れに係る支払対価の額の合計額を明らかにしている場合の適用関係
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/16/02.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/16-2-9.html

[p1] 令第75条第１項第６号ロ《国、地方公共団体等の仕入れに係る消費税額の特例》に規定する文書により控除対象外仕入れに係る支払対価の額の合計額を明らかにする場合の同条第８項及び第９項《控除対象外仕入れに係る調整計算及び取戻し対象特定収入の判定》の適用については、次による。（令５課消２−９により追加）
[p2] (1) 取戻し対象特定収入の判定単位
[p3] 令第75条第１項第６号ロに規定する文書により使途を特定した課税仕入れ等に係る特定収入であっても、課税仕入れ等に係る特定収入ごとに同条第９項に基づく取戻し対象特定収入の判定を行う。ただし、その課税仕入れ等に係る特定収入が16−2−2(2)ニに掲げる方法により使途を特定したものであって、控除対象外仕入れに係る支払対価の額の合計額についても同様の方法により明らかにしている場合のように課税仕入れ等に係る特定収入ごとに同項に基づく取戻し対象特定収入の判定を行うことが困難な場合においては、当該課税仕入れ等に係る特定収入をまとめて、当該判定を行うこととして差し支えない。
[p4] (注) 「使途を特定」とは、令第75条第１項第６号及び同条第４項に規定する「……のためにのみ使用することとされている……」に該当することとなる場合をいう。
[p5] (2) 控除対象外仕入れに係る支払対価の額
[p6] 16−2−2(2)ニに掲げる方法と同様の方法により、課税期間における支出を基礎として按分計算を行うことで控除対象外仕入れに係る支払対価の額の合計額を明らかにする場合において、当該按分計算により算出した額を控除対象外仕入れに係る支払対価の額として、令第75条第８項及び第９項を適用することとして差し支えない。
[p7] 第3節 申告関係
[p8] 第3節 申告関係
