doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 3−2−3 / id: 3-2-3 / title: 課税期間の特例適用法人等が解散した場合の課税期間
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/03/02.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/3-2-3.html

[p1] 内国法人（通算子法人を除く。以下３−２−３において同じ。）が課税期間の中途において解散（合併による解散を除く。以下３−２−３において同じ。）した場合には、当該解散した内国法人の課税期間は、その事業年度開始の日から法法第14 条第１項第１号《解散の場合の事業年度の特例》に規定する解散の日までの期間となり、当該課税期間の翌課税期間は、当該解散の日の翌日からその事業年度終了の日（同日までに残余財産が確定した場合は、その確定した日）までの期間となることに留意する。この場合において、当該解散した内国法人が法第19 条第１項第４号又は第４号の２《課税期間の特例》の規定の適用を受けているときの課税期間は、次に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ次の期間となることに留意する。（平13課消1-5、平15課消1-5、平15課消1-37、平23課消1-35、令4課消2-4により改正）
[p2] (1) 法第19条第1項第4号の規定の適用を受けている場合 その期間が3月を超える場合は3月ごとに区分した各期間（最後に3月未満の期間を生じたときは、その3月未満の期間）
[p3] (2) 法第19条第1項第4号の2の規定の適用を受けている場合 その期間が1月を超える場合は1月ごとに区分した各期間（最後に1月未満の期間を生じたときは、その1月未満の期間）
