doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 5−3−4 / id: 5-3-4 / title: 同順位の株主グループ
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/05/03/02.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/5-3-4.html

[p1] 法第4条第5項第2号《役員に対するみなし譲渡》に規定する役員の範囲につき法法令第71条第1項第5号イからハまで《使用人兼務役員とされない役員》の規定を適用する場合において、第1順位の株主グループと同順位の株主グループがあるときは当該同順位の株主グループを含めたものが第1順位の株主グループに該当し、これに続く株主グループが第2順位の株主グループに該当することに留意する。（平18課消1−16、平27課消1-17により改正）
[p2] (注) 例えば、A株主グループ及びB株主グループの所有割合（法法令第71条第3項に規定する所有割合をいう。以下同じ。）がそれぞれ20％、C株主グループ及びD株主グループの所有割合がそれぞれ15％の場合には、A株主グループ及びB株主グループが第1順位の株主グループに該当してその割合は40％となり、C株主グループ及びD株主グループが第2順位の株主グループに該当してその所有割合は30％となる。
