doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 8−1−11 / id: 8-1-11 / title: 手続委託型輸出物品販売場における免税販売手続
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/08/01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/8-1-11.html

[p1] 手続委託型輸出物品販売場（令第18条の２第２項第２号《手続委託型輸出物品販売場の許可要件》に規定する手続委託型輸出物品販売場をいう。以下８―３―５までにおいて同じ。）における免税販売手続（令第18条第７項《購入記録情報の提供》に規定する免税販売手続をいう。以下８―３―５までにおいて同じ。）は、免税販売手続（購入記録情報（同項に規定する購入記録情報をいう。以下８―３―５までにおいて同じ。）の提供に係るものを除く。）の代理に関する契約に基づき、承認免税手続事業者（令第18条の２第７項《承認免税手続事業者の定義》に規定する承認免税手続事業者をいう。以下８―３―５までにおいて同じ。）が当該手続委託型輸出物品販売場を経営する事業者に代わって行うこととなるから、令第18条第３項第１号から第３号《購入手続》までの規定による提示及び提供並びに提出は、承認免税手続事業者に対して行うこととなることに留意する。
[p2] なお、同条第11項《免税購入対象者に対する説明義務》の規定により免税購入対象者に対して行うこととされている説明は、承認免税手続事業者が行うことに留意する。（平27課消1−9により追加、平28課消1−57、平31課消2−9、令2課消2−9、令3課消2−1、令5課消2−3により改正）
