doc: 消費税基本通達 (shohizei_kihon_tsutatsu)
item: 9−3−1 / id: 9-3-1 / title: リース譲渡に係る特例の適用関係
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/09/03.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shohizei_kihon_tsutatsu/9-3-1.html

[p1] 法第16条《リース譲渡に係る資産の譲渡等の時期の特例》の規定は、同条第１項に規定するリ−ス譲渡（以下この節において「リース譲渡」という。）につき所法第65条第1項若しくは第2項《リース譲渡に係る収入及び費用の帰属時期》又は法法第63条第1項若しくは第2項《リース譲渡に係る収益及び費用の帰属事業年度》の規定の適用を受ける場合に限って適用することができるのであるが、これらの規定の適用を受ける場合であっても、リース譲渡に係る資産の譲渡等の時期をその引渡し等のあった日によることとすることは差し支えないことに留意する。（平10課消2−9、平13課消1−5、平20課消1-8、平30課消2-5により改正）
[p2] (注) 所法第132条第1項《延払条件付譲渡に係る所得税額の延納》に規定する山林所得又は譲渡所得の基因となる資産の延払条件付譲渡に該当する資産の譲渡等に係る法第16条の規定の適用についても同様である。
