doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 2−50 / id: 2-50 / title: 38万円以上受けているかどうかの判定
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/01/07.htm#a-01
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/2-50.html

[p1] 法第２条第１項第34号の２ロ(3)に規定する「その居住者からその年において生活費又は教育費に充てるための支払を38万円以上受けている」かどうかは、次により判定するものとする。（令4課個2-13、課法12-16、課審5-9追加、令5課個2-25、課法12-11、課審5-9改正）
[p2] (1) その支払が、規則第47条の２第６項第１号又は第８項第１号に規定する金融機関（以下この項において「金融機関」という。）が行う為替取引によるものである場合
[p3] イ その支払は、その居住者が生活費又は教育費に充てるための金銭を送金した日に行われたものとする。
[p4] ロ その支払が外貨建てで行われる場合には、その居住者が送金をした金融機関の当該送金した日におけるその外国通貨に係る対顧客直物電信売相場と対顧客直物電信買相場の仲値（以下この項において「電信売買相場の仲値」という。）により本邦通貨に換算する。ただし、この場合において、本邦通貨により外国通貨を購入し直ちに送金するときは、現に支出した本邦通貨の額をその円換算額とすることができる。
[p5] (2) その支払が、規則第47条の２第６項第２号又は第８項第２号に規定するクレジットカード等の提示又は通知（以下この項において「クレジットカード等の利用」という。）によるものである場合
[p6] イ その支払は、クレジットカード等の利用をした日に行われたものとする。
[p7] ロ そのクレジットカード等の利用が外国通貨で決済されたものである場合には、当該クレジットカード等の利用をした日における電信売買相場の仲値により本邦通貨に換算する。ただし、この場合において、その外国通貨で決済されたものについて本邦通貨で表示される預貯金の口座から引き落として支払われるときは、現に支出した本邦通貨の額をその円換算額とすることができる。
[p8] (3) その支払が、規則第47条の２第６項第３号又は第８項第３号に規定する電子決済手段等取引業者が行う同条第６項第３号又は第８項第３号に規定する電子決済手段（以下この項において「電子決済手段」という。）の移転によるものである場合
[p9] イ その支払は、電子決済手段の移転がされた日に行われたものとする。
[p10] ロ その電子決済手段の価額が外国通貨で表示されるものである場合には、その電子決済手段の価額をその表示される外国通貨の金額とみなして、その電子決済手段の移転がされた日における電信売買相場の仲値により本邦通貨に換算する。ただし、この場合において、本邦通貨により電子決済手段を購入し直ちに移転するときは、現に支出した本邦通貨の額をその円換算額とすることができる。
