doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 28−1 / id: 28-1 / title: 宿日直料
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/04/03.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/28-1.html

[p1] 宿直料又は日直料は給与等（法第28条第1項に規定する給与等をいう。以下同じ。）に該当する。ただし、次のいずれかに該当する宿直料又は日直料を除き、その支給の基因となった勤務1回につき支給される金額（宿直又は日直の勤務をすることにより支給される食事の価額を除く。）のうち4,000円（宿直又は日直の勤務をすることにより支給される食事がある場合には、4,000円からその食事の価額を控除した残額）までの部分については、課税しないものとする。（昭45直審（所）55、昭48直法5−29、直所2−70、昭49直法6−8、直所3−30、昭51直法6−12、直所3−27、昭61直法6−12、直所3−20、平3課法8−4、課所4−3、平4課法8−8、課所4−10、平6課法8−8、課所4−12、平7課法8−6、課所4−12、平8課法8−4、課所4−9、平9課法8−4、課所4−12、平10課法8−5、課所4−9改正）
[p2] （1） 休日又は夜間の留守番だけを行うために雇用された者及びその場所に居住し、休日又は夜間の留守番をも含めた勤務を行うものとして雇用された者に当該留守番に相当する勤務について支給される宿直料又は日直料
[p3] （2） 宿直又は日直の勤務をその者の通常の勤務時間内の勤務として行った者及びこれらの勤務をしたことにより代日休暇が与えられる者に支給される宿直料又は日直料
