doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 33-15の3 / id: 33-15-3 / title: 大深度事業と一体的に施行される事業により設置される施設等の所有を目的とする地下について上下の範囲を定めた借地権の設定
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/04/07.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/33-15-3.html

[p1] 令第79条第1項第3号の規定により資産の譲渡とみなされる場合は、大深度地下の公共的使用に関する特別措置法（平成12年法律第87号。以下33-15の4までにおいて「大深度地下法」という。）第16条《使用の認可の要件》の規定により使用の認可を受けた事業（以下33-15の4までにおいて「認可事業」という。）と一体的に施行される事業により設置される施設又は工作物の全部の所有を目的とする地下について上下の範囲を定めた借地権の設定の対価として支払を受ける金額が、次の算式により計算した金額を超える場合であるから留意する。（平27課資3-4、課個2-19、課法10-5、課審7-13追加）
