doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 37−12 / id: 37-12 / title: 少額又は周期の短い費用の必要経費算入
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/05/07.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/37-12.html

[p1] 一の計画に基づき同一の固定資産について行う修理、改良等（以下37−14までにおいて「一の修理、改良等」という。）が次のいずれかに該当する場合において、その修理、改良等のために要した金額を修繕費の額としてその業務に係る所得の金額を計算し、それに基づいて確定申告を行っているときは、37−10にかかわらず、これを認めるものとする。（昭57直所3−1追加、平元直所3−14、直法6−9、直資3−8改正）
[p2] (1) その一の修理、改良等のために要した金額（その一の修理、改良等が2以上の年にわたって行われるときは、各年ごとに要した金額。以下37−14までにおいて同じ。）が20万円に満たない場合
[p3] (2) その修理、改良等がおおむね3年以内の期間を周期として行われることが既往の実績その他の事情からみて明らかである場合
[p4] (注) 上記の「同一の固定資産」は、一の設備が2以上の資産によって構成されている場合には当該一の設備を構成する個々の資産とし、送配管、送配電線、伝導装置等のように一定規模でなければその機能を発揮できないものについては、その最小規模として合理的に区分した区分ごととする。以下37−14までにおいて同じ。
