doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 5 / id: 5 / title: 適用時期の特例-2
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/40/01.htm#a-02
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/5.html

[p1] 基本通達のうち次の事項については、それぞれ次による。
[p2] （1） 3-2（学術、技芸を習得する者の住所の判定）は、施行日以後に国内又は国外に居住することとなった者の住所の判定について適用し、同日前に国内又は国外に居住することとなった者の住所の判定については、なお従前の例による。
[p3] （2） 9-15（証券会社に委託して行った株式又は出資の売買の回数）は、昭和46年1月1日以後に証券会社に委託して行う株式又は出資の売買について適用し、同日前に委託して行うものについては、なお従前の例による。
[p4] （3） 9-28（相続財産とされる死亡者の給与等及び退職手当等）及び34-2（遺族が受ける給与等及び退職手当等）は、基本通達の36-9（給与所得の収入金額の収入すべき時期）の（1）から（5）まで又は36-10（退職所得の収入金額の収入すべき時期）の（1）から（5）までに掲げる日が昭和45年1月1日以後に到来するものについて適用し、同日前にこれらの日が到来したものについては、なお従前の例による。ただし、源泉徴収については、これらの日が基本通達の日付の日以後に到来するものについて適用し、同日前にこれらの日が到来したものについては、なお従前の例による。
[p5] （4） 30-9（前に勤務した期間を通算して支払われる退職手当等に係る勤続年数の計算規定を適用する場合）、30-10（前に勤務した期間の一部等を通算する場合の勤続年数の計算）及び30-13（その年に支払を受ける2以上の退職手当等のうちに前の退職手当等の計算期間を通算して支払われるものがある場合の控除期間）は、昭和45年分以後の所得税について適用し、昭和44年分以前の所得税については、なお従前の例による。ただし、源泉徴収については、昭和45年5月1日以後に支払われる退職手当等について適用し、同日前に支払われたものについては、なお従前の例による。
[p6] （5） 36-9（給与所得の収入金額の収入すべき時期）の（4）は、昭和46年1月1日以後に裁定等のあった恩給及び年金について適用し、同日前に裁定等のあった恩給及び年金については、なお従前の例による。
[p7] （6） 50-3（繰延資産の償却期間）、50-4（港湾しゅんせつ負担金等の償却期間の特例）、50-5（分割払をする場合の繰延資産の償却）及び50-7（少額の繰延資産であるかどうかの判定）は、昭和46年1月1日以後に設置される施設等につき同日以後に支出する費用について適用し、同日前の設置に係る施設等につき支出する費用については、なお従前の例による。
[p8] （7） 164-4（国内において建設作業等を1年を超えて行う非居住者）は、昭和46年分以後の所得税について適用し、昭和45年分以前の所得税については、なお従前の例による。
[p9] （昭45直審（所）55
[p10] 所得税基本通達については、その一部を下記のとおり改め、昭和46年2月1日以後支給すべき宿直料及び日直料については、これにより取扱うこととしたことから、通達する。
[p11] 〔編注〕28-1中「600円」を「620円」に改める通達である。
[p12] 附則（昭和46年直審（所）19）
