doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 65−2 / id: 65-2 / title: 売買があったものとされたリース取引
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/14/01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/65-2.html

[p1] 賃貸人が受取リース料を賃貸料として収入金額に計上しており、かつ、法第67条の2第1項((リース取引に係る所得金額の計算))の規定の適用によりリース資産(同項に規定するリース資産をいう。以下65−8までにおいて同じ。)の売買があったものとされた場合には、賃貸人はそのリース取引(同項に規定するリース取引をいう。以下この項において同じ。)に係る収入金額及び費用の額の計算につき、法第65条第1項((リース譲渡に係る収入及び費用の帰属時期))の規定を適用することができる。この場合には、そのリース期間(リース取引に係る契約において定められたリース資産の賃貸借期間をいう。以下65−8において同じ。)中に収受すべきリース料の額の合計額を令第188条((延払基準の方法))に規定する「リース譲渡の対価の額」として取り扱う。（平19課個2−31、課審4−44追加、平30課個2−19、課審5−2改正）
