doc: 所得税基本通達 (shotokuzei_kihon_tsutatsu)
item: 95の2−1 / id: 95-2-1 / title: 納税猶予期限が繰り上げられた場合等の外国税額控除の適用除外
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/17/02-2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/shotokuzei_kihon_tsutatsu/95-2-1.html

[p1] 法第95条の2第1項の規定は、同項に規定する国外転出の日から同項に規定する有価証券等又は未決済信用取引等若しくは未決済デリバティブ取引に係る契約の譲渡若しくは決済又は限定相続等による移転の日まで引き続き法第137条の2第1項（同条第2項の規定により適用する場合を含む。以下この項において同じ。）《国外転出をする場合の譲渡所得等の特例の適用がある場合の納税猶予》の規定による納税猶予の適用を受けている個人に限り適用があることに留意する。したがって、例えば、同条第9項の規定により同条第１項の規定による納税猶予に係る期限が繰り上げられた場合には、法第95条の2第1項の規定の適用はないことに留意する。（平27課資3−2、課個2−7、課審7-6、徴管6-12追加）
