title: No.4606 倍率方式による土地の評価
doc_title: タックスアンサー（財産評価）
doc_code: taxanswer_hyoka
item_id: 4606
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hyoka/4606.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4606 倍率方式による土地の評価
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税、贈与税
概要
倍率方式は、路線価が定められていない地域の土地の評価方法です。路線価が定められていない地域の土地を評価する場合には、その土地の固定資産税評価額（注1）に一定の倍率（注2）を乗じて計算した金額で評価します。（路線価方式については、 コード4604「路線価方式による宅地の評価」 を参照してください。）
（注1）都税事務所や市（区）役所または町村役場で確認することができます。
（注2）倍率は 「評価倍率表」 で確認することができます。
倍率方式による宅地や農地（田）の評価額の計算例
根拠法令等
評基通21、21－2
関連リンク
◆関連する税務手続 ・ ［手続名］市街地農地等の評価明細書 ◆路線価図・評価倍率表 ・ 財産評価基準書 路線価図・評価倍率表 ・ 評価倍率表（一般の土地等用）の説明 ◆関連する質疑応答事例（財産評価） ・ 倍率方式によって評価する土地の実際の面積が台帳地積と異なる場合の取扱い ・ 固定資産税評価額が付されていない土地の評価 関連コード 4604 路線価方式による宅地の評価 4623 農地の評価 4628 市街化調整区域内の雑種地の評価 4667 居住用の区分所有財産の評価 お問い合わせ先 国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。 このコンテンツはお役にたちましたか？ はい いいえ ご協力ありがとうございました 今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。 アンケートへ
・ ［手続名］市街地農地等の評価明細書 ◆路線価図・評価倍率表 ・ 財産評価基準書 路線価図・評価倍率表 ・ 評価倍率表（一般の土地等用）の説明 ◆関連する質疑応答事例（財産評価） ・ 倍率方式によって評価する土地の実際の面積が台帳地積と異なる場合の取扱い ・ 固定資産税評価額が付されていない土地の評価 関連コード 4604 路線価方式による宅地の評価 4623 農地の評価 4628 市街化調整区域内の雑種地の評価 4667 居住用の区分所有財産の評価 お問い合わせ先 国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。 このコンテンツはお役にたちましたか？ はい いいえ ご協力ありがとうございました 今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。 アンケートへ
◆路線価図・評価倍率表
・ 財産評価基準書 路線価図・評価倍率表
・ 評価倍率表（一般の土地等用）の説明
◆関連する質疑応答事例（財産評価）
・ 倍率方式によって評価する土地の実際の面積が台帳地積と異なる場合の取扱い
・ 固定資産税評価額が付されていない土地の評価
関連コード
4604 路線価方式による宅地の評価
4623 農地の評価
4628 市街化調整区域内の雑種地の評価
4667 居住用の区分所有財産の評価
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
