title: No.4607 特定路線価の設定の申出
doc_title: タックスアンサー（財産評価）
doc_code: taxanswer_hyoka
item_id: 4607
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hyoka/4607.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4607 特定路線価の設定の申出
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税、贈与税
概要
相続税や贈与税の申告のために、路線価地域内において、路線価の設定されていない道路のみに接している土地等を評価する必要があるときには、路線価（特定路線価）の設定の申出をすることができます。
手続き
申出の方法
この特定路線価の設定の申出は、「特定路線価設定申出書」に必要事項を記載の上、必要書類を添付して、納税地を所轄する税務署長に提出してください。
申出書の様式は、 国税庁ホームページ からダウンロードできます。
なお、特定路線価設定申出書は、お早めに提出していただくようお願いします。
申出先
所轄税務署
根拠法令等
評基通14-3
関連リンク
◆関連する税務手続
・ ［手続名］特定路線価設定申出書
◆ 路線価図・評価倍率表
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
