title: No.4665 外貨（現金）の邦貨換算
doc_title: タックスアンサー（財産評価）
doc_code: taxanswer_hyoka
item_id: 4665
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hyoka/4665.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4665 外貨（現金）の邦貨換算
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税、贈与税
概要
相続税や贈与税を計算する場合の外貨は、邦貨に換算する必要があります。
この場合の邦貨への換算は、原則として、納税義務者の取引金融機関が公表する課税時期（相続または遺贈の場合は被相続人の死亡の日、贈与の場合は贈与により財産を取得した日）における最終の対顧客直物電信買相場（TTB）またはこれに準ずる相場により行います。
対顧客直物電信買相場とは、金融機関が顧客から外貨を買って邦貨を支払う場合（顧客側にとっては外貨を邦貨に交換する場合）の相場をいいます。課税時期にその相場がない場合には、課税時期前の相場のうち、課税時期に最も近い日の相場によります。
例えば、10,000米ドルを相続した場合で、相続開始の日の相続人の取引金融機関が公表する対顧客直物電信買相場が1米ドル当たり150円であった場合には、150万円で邦貨換算されることになります。
根拠法令等
評基通4-3
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《財産評価》
・ 外貨(現金)の評価
・ 国外財産の評価―取引金融機関の為替相場(1)
・ 国外財産の評価－取引金融機関の為替相場(2)
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
