title: 米国国債の受渡不履行に係るフェイルチャージの所得税法上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（源泉所得税）
doc_code: bunshokaito_gensen
item_id: 090617-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/gensen/090617/index.htm
---
法令等
文書回答事例
源泉所得税
米国国債の受渡不履行に係るフェイルチャージの所得税法上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（ニホンショウケンギョウキョウカイ） 日本証券業協会
（フリガナ） 代表者等
（センムリジ オオクボ ヨシオ） 専務理事 大久保 良夫
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第161条第6号、所得税基本通達161－6の2、161-16
添付書類
・ TMPG, Treasury Market Best Practices ・ U.S Treasury Securities, Fail Charge Trading Practice
回答
回答年月日
平成21年6月17日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
