title: ノー・マイカーデー制度を利用する従業員等に対し、通勤手当に加えて通勤用定期乗車券が別途支給される場合の非課税となる通勤手当の限度額の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（源泉所得税）
doc_code: bunshokaito_gensen
item_id: 100723-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/sendai/bunshokaito/gensen/100723/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
仙台国税局
文書回答事例
ノー・マイカーデー制度を利用する従業員等に対し、通勤手当に加えて通勤用定期乗車券が別途支給される場合の非課税となる通勤手当の限度額の取扱いについて
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙の1 のとおり
個別取引等の事実関係
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第9条第1項第5号 所得税法施行令第20条の2
添付書類
照会の趣旨及びその理由等の照会事項に関する参考資料
〔回答〕
回答年月日
平成22年7月23日
回答者
仙台国税局 審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 ・ ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 ・ この回答内容は仙台国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
・ ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
・ この回答内容は仙台国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
