title: 受益者が外国法人である受益者等課税信託の信託財産に属する国内不動産の貸付けによる対価の支払に係る源泉徴収義務について
doc_title: 文書回答事例（源泉所得税）
doc_code: bunshokaito_gensen
item_id: 170428-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/gensen/170428/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
受益者が外国法人である受益者等課税信託の信託財産に属する国内不動産の貸付けによる対価の支払に係る源泉徴収義務について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の1 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の2 のとおり
関係する法令条項等
法人税法第12条第1項 所得税法第13条第1項、第161条第1項第7号、第212条第1項、第225条第1項第8号 所得税法施行規則第89条第2項
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成29年4月28日
回答者
東京国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、下記の理由から、貴見のとおり取り扱われるとは限りません。 なお、この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではないことを申し添えます。 （理由） (1) 本件マスターリース料に係る貴社の源泉徴収義務について イ 受益者等課税信託に係る規定（法法12 本文、所法13 本文）の趣旨は、信託という制度を導管とみなし、信託財産の法律上の帰属者である受託者への課税を排し、信託財産の経済上の帰属者が信託財産を有するものとみなして、信託財産に帰せられる収益に対し課税するというものです。また、同規定は、法人税法及び所得税法において所得の帰属に関する通則として置かれており、所得税法第四編の源泉徴収に関する規定の適用上も、当然に、受益者等課税信託に係る同規定を前提とすることとなります。 したがって、本件マスターリース契約が貴社と本件信託銀行との間の契約であるとしても、貴社による本件信託銀行への本件マスターリース料の支払は、所得税法上は、貴社から本件投資家に対する支払として取り扱われることとなります。 ロ また、所得税法第212条≪源泉徴収義務≫第１項の規定は、外国法人に対し国内において同法第161条≪国内源泉所得≫第１項第４号から第11号まで又は第13号から第16号までに掲げる国内源泉所得の支払をする者は、その支払の際に、源泉徴収をしなければならないこととしており、上記イのとおり、貴社による本件信託銀行への本件マスターリース料の支払は、貴社から本件投資家に対する国内にある不動産の貸付けによる対価（国内源泉所得）の支払として取り扱われることとなるため、貴社はその支払につき源泉徴収義務を負うと解するのが相当です。 (2) 支払調書の記載について 上記(1)のとおり、貴社は、外国法人に対して、国内において、国内にある不動産の貸付けによる対価（国内源泉所得）の支払をする者であることから、所得税法第225条≪支払調書及び支払通知書≫第１項第８号に掲げる者に該当することとなります。 したがって、貴社は、税務署長に対し、「不動産の使用料等の支払調書」（所規90 、別表第五（二十四））ではなく、「非居住者等に支払われる不動産の使用料等の支払調書」（所規89 、別表第五（十九））を提出することとなります。なお、この場合において、同支払調書の「支払を受ける者」の欄には、本件投資家について記載するのが相当です。
標題のことについては、下記の理由から、貴見のとおり取り扱われるとは限りません。
なお、この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではないことを申し添えます。
（理由）
(1) 本件マスターリース料に係る貴社の源泉徴収義務について
イ 受益者等課税信託に係る規定（法法12 本文、所法13 本文）の趣旨は、信託という制度を導管とみなし、信託財産の法律上の帰属者である受託者への課税を排し、信託財産の経済上の帰属者が信託財産を有するものとみなして、信託財産に帰せられる収益に対し課税するというものです。また、同規定は、法人税法及び所得税法において所得の帰属に関する通則として置かれており、所得税法第四編の源泉徴収に関する規定の適用上も、当然に、受益者等課税信託に係る同規定を前提とすることとなります。 したがって、本件マスターリース契約が貴社と本件信託銀行との間の契約であるとしても、貴社による本件信託銀行への本件マスターリース料の支払は、所得税法上は、貴社から本件投資家に対する支払として取り扱われることとなります。
ロ また、所得税法第212条≪源泉徴収義務≫第１項の規定は、外国法人に対し国内において同法第161条≪国内源泉所得≫第１項第４号から第11号まで又は第13号から第16号までに掲げる国内源泉所得の支払をする者は、その支払の際に、源泉徴収をしなければならないこととしており、上記イのとおり、貴社による本件信託銀行への本件マスターリース料の支払は、貴社から本件投資家に対する国内にある不動産の貸付けによる対価（国内源泉所得）の支払として取り扱われることとなるため、貴社はその支払につき源泉徴収義務を負うと解するのが相当です。
(2) 支払調書の記載について
上記(1)のとおり、貴社は、外国法人に対して、国内において、国内にある不動産の貸付けによる対価（国内源泉所得）の支払をする者であることから、所得税法第225条≪支払調書及び支払通知書≫第１項第８号に掲げる者に該当することとなります。 したがって、貴社は、税務署長に対し、「不動産の使用料等の支払調書」（所規90 、別表第五（二十四））ではなく、「非居住者等に支払われる不動産の使用料等の支払調書」（所規89 、別表第五（十九））を提出することとなります。なお、この場合において、同支払調書の「支払を受ける者」の欄には、本件投資家について記載するのが相当です。
全国の文書回答事例を検索したい方はこちらをご覧ください。
○ 国税庁文書回答税目別検索
