title: No.5241 出向者に対する給与の較差補てん金の取扱い
doc_title: タックスアンサー（法人）
doc_code: taxanswer_hojin
item_id: 5241
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5241.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.5241 出向者に対する給与の較差補てん金の取扱い
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
法人税
概要
出向元の法人が出向先の法人との給与条件の較差を補てんするため出向者に対して支給した給与は、出向期間中であっても、出向者と出向元の法人との雇用契約が依然として維持されていることから、出向元の法人の損金の額に算入されます。
また、次のような場合も、給与較差補てん金として取り扱われます。
1 出向先の法人が経営不振等で出向者に賞与を支給することができないため、出向元の法人がその出向者に賞与を支給する場合
2 出向先の法人が海外にあるため、出向元の法人が留守宅手当を支給する場合
この給与較差補てん金は、出向元の法人が出向者に直接支給しても、出向先の法人を通じて支給しても同様に取り扱われます。
根拠法令等
法基通9-2-47
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
