title: No.5383 携帯電話等の加入費用の取扱い
doc_title: タックスアンサー（法人）
doc_code: taxanswer_hojin
item_id: 5383
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5383.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.5383 携帯電話等の加入費用の取扱い
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
法人税
概要
携帯電話に加入する際には、加入者は契約事務手数料を支払うこととなりますが、この手数料は、原則として、無形減価償却資産である電気通信施設利用権の取得価額として資産計上し、耐用年数に応じて減価償却することとなります。
電気通信施設利用権の耐用年数は20年ですが、減価償却資産の取得価額が10万円未満である場合には、事業の用に供した事業年度において損金経理をすることを要件として、その取得価額の全額を損金の額に算入することができます。
根拠法令等
法法31、法令13、48の2、58、133、耐令別表第三、法基通7-1-9
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
