title: No.5407 減価償却資産の償却方法の変更手続
doc_title: タックスアンサー（法人）
doc_code: taxanswer_hojin
item_id: 5407
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5407.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.5407 減価償却資産の償却方法の変更手続
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
法人税
概要
減価償却資産の償却方法を変更しようとするときは、原則として、新たな償却方法を採用しようとする事業年度開始の日の前日までに償却方法を変更しようとする理由などを記載した「減価償却資産の償却方法の変更承認申請書」を所轄税務署長に提出して、所轄税務署長の承認を受けなければなりません。
なお、償却方法の変更申請は、その法人が現によっている償却の方法を採用してから相当期間を経過していないとき、または変更しようとする償却の方法によっては各事業年度の所得の金額の計算が適正に行われ難いと認められるときは、承認されませんのでご注意ください。
（注） その法人が現によっている償却の方法を採用してから3年を経過していない場合は、その変更が合併や分割に伴うものである等特別な理由があるときを除き、相当の期間を経過していないときに該当します。
手続き
申告先等
所轄税務署
提出書類等
減価償却資産の償却方法の変更承認申請書
根拠法令等
法令52、法基通7-2-4
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
