title: No.5604 資産の一部を交換とし、他の部分を譲渡としたとき
doc_title: タックスアンサー（法人）
doc_code: taxanswer_hojin
item_id: 5604
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5604.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.5604 資産の一部を交換とし、他の部分を譲渡としたとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
法人税
概要
法人がその有する固定資産を交換する場合において、一体となって同じ効用を有する同種の資産のうち、その一部を交換とし、他の部分を譲渡としているときは、他の部分を含めて交換があったものとして、その譲渡代金は交換差金等となります。
ただし、この場合において、その譲渡代金が、交換により取得した資産と交換により譲渡した資産の交換の時における価額（時価）のいずれか多い方の価額の20パーセント相当額を超える場合には、交換により取得した資産の圧縮記帳の特例の適用を受けることはできません。
根拠法令等
法法50、法基通10-6-5
関連コード
5600 土地や建物を交換したときの圧縮記帳
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
