title: No.5932 租特透明化法の制定に伴う適用額明細書について
doc_title: タックスアンサー（法人）
doc_code: taxanswer_hojin
item_id: 5932
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5932.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.5932 租特透明化法の制定に伴う適用額明細書について
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
法人税
概要
法人税の申告に当たり法人税関係特別措置（税額または所得の金額を減少させる規定等によるものに限ります。）を適用する場合には、①申告に使用する別表1等の「適用額明細書提出の有無」欄の「有」欄を○で囲むとともに、②「適用額明細書」を法人税申告書に添付する必要があります。
なお、明細書の様式、その書き方など具体的な事項については、国税庁ホームページ 「適用額明細書に関するお知らせ」 を参照してください。
根拠法令等
租特透明化法3
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
