title: No.9000 国税と地方税の種類
doc_title: タックスアンサー（お知らせ）
doc_code: taxanswer_osirase
item_id: 9000
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/osirase/9000.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.9000 国税と地方税の種類
[令和7年4月1日現在法令等]
概要
税金の種類については、国税と地方税に大別されます。
主な国税
主な国税は、以下のとおりです。
1 所得税
2 法人税
3 相続税
4 贈与税
5 消費税
6 印紙税
7 酒税
8 登録免許税
9 自動車重量税
主な地方税
主な地方税は、以下のとおりです。
1 個人住民税
2 法人住民税
3 事業税
4 固定資産税
5 都市計画税
6 不動産取得税
7 自動車税
8 軽自動車税
地方税の概要については、 総務省ホームページ 「地方税制度」をご覧ください。
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
地方税に関するご相談
個人住民税、法人住民税、軽自動車税、事業税、固定資産税、都市計画税および不動産取得税に関する相談は、お住まいの市区町村や担当区域の都税事務所・都税支所または道府県税事務所にご相談ください。 また、自動車税に関する相談は、担当区域の自動車税事務所等にご相談ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
