title: No.1124 医療費控除の対象となる出産費用の具体例
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1124
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1124.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1124 医療費控除の対象となる出産費用の具体例
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
自己または自己と生計を一にする配偶者その他の親族のために医療費を支払った場合には、一定の金額の所得控除を受けることができます。これを医療費控除といいます。
具体例
出産に伴う一般的な費用が医療費控除の対象となるかの判断については、次のとおりです。
（1）妊娠と診断されてからの定期検診や検査などの費用、また、通院費用は医療費控除の対象になります。
（注）通院費用については領収書のないものが多いのですが、家計簿などに記録するなどして実際にかかった費用について明確に説明できるようにしておいてください。
（2）出産で入院する際に、電車、バスなどの通常の交通手段によることが困難なため、タクシーを利用した場合、そのタクシー代は医療費控除の対象となります。
（注）実家で出産するために実家に帰省する交通費は医療費控除の対象にはなりません。
（3）入院に際し、寝巻きや洗面具など身の回り品を購入した費用は医療費控除の対象になりません。
（4）病院に対して支払う入院中の食事代は、入院費用の一部として支払われるものですので、一般的には医療費控除の対象になります。しかし、他から出前を取ったり外食したりしたものは、控除の対象にはなりません。
注意事項
健康保険組合や共済組合などから出産育児一時金や家族出産育児一時金または、出産費や配偶者出産費などが支給されますので、その金額は医療費控除の額を計算する際に医療費から差し引かなければなりません。
（注）出産の前後の一定期間勤務できないことに基因して、健康保険法等の規定により給付される出産手当金は、医療費を補てんする性格のものではありませんので、医療費控除の計算上差し引く必要はありません。
根拠法令等
所法73、所令207、所基通73-3、73-7～9
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。
必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
◆ 医療費集計フォーム
支払った医療費の内容を表計算ソフト（エクセルなど）で入力・集計するためのフォーマットです。
「医療費集計フォーム」に入力・保存したデータは、確定申告書等作成コーナーの医療費控除の入力画面で読み込み、反映することができますので、医療費の領収書の枚数が多い方は、「医療費集計フォーム」を利用した入力が便利です。
なお、セルフメディケーション税制の適用を受ける方は、「医療費集計フォーム」をご利用いただけません。
◆関連する質疑応答事例《所得税》
地方公共団体が支給する少子化対策のための助成金等の所得税法上の取扱い
妊娠中絶の費用
妊婦の定期検診のための費用
不妊症の治療費・人工授精の費用
無痛分べん講座の受講費用
療養中のため家事を家事代行サービスに依頼した場合の費用
お産のために実家へ帰る旅費
病院に収容されるためのタクシー代
出産のために欠勤した場合に給付される出産手当金
入院のための寝具や洗面具等の購入費用
入院のための氷枕や氷のうの購入費用
入院患者の食事代
関連コード
1120 医療費を支払ったとき（医療費控除）
1122 医療費控除の対象となる医療費
1126 医療費控除の対象となる入院費用の具体例
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
