title: No.1131 セルフメディケーション税制と通常の医療費控除との選択適用
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1131
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1131.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1131 セルフメディケーション税制と通常の医療費控除との選択適用
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
セルフメディケーション税制 は医療費控除の特例であり、 通常の医療費控除 との選択適用となりますので、いずれか一方を選択して適用することになります。
したがって、セルフメディケーション税制の適用を受けることを選択した納税者は 通常の医療費控除 を受けることができず、 通常の医療費控除 を受けることを選択した納税者はセルフメディケーション税制の適用を受けることはできません。また、セルフメディケーション税制の適用を受ける場合には、この特例の対象となる特定一般用医薬品等購入費以外の医療費の額が 通常の医療費控除の 適用下限額（10万円と 総所得金額等 の5パーセント相当額のいずれか低い方の金額）を超える場合であっても、 通常の医療費控除 を併せて受けることはできません。
（注）セルフメディケーション税制の適用を受けることを選択して確定申告書を提出した場合には、その後において納税者が更正の請求や修正申告書により、セルフメディケーション税制から通常の医療費控除へ適用を変更することはできません。同様に 通常の医療費控除 を受けることを選択した場合も変更できません。
根拠法令等
所法73、措法41の17
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
関連コード
1120 医療費を支払ったとき（医療費控除）
1129 特定一般用医薬品等購入費を支払ったとき（医療費控除の特例）【セルフメディケーション税制】
1132 セルフメディケーション税制の対象となる特定一般用医薬品等購入費
1133 健康の保持増進及び疾病の予防への取組を行っている場合
1134 取組を行ったことを明らかにする書類の具体例
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
