title: No.1171 ひとり親控除
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1171
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1171.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1171 ひとり親控除
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
納税者がひとり親であるときは、一定の金額の所得控除を受けることができます。これをひとり親控除といいます。なお、ひとり親控除は令和2年分の所得税から適用されます。
ひとり親控除の金額
区分
控除額
ひとり親控除
35万円
対象者または対象物
ひとり親控除の対象となる人の範囲
ひとり親とは、原則としてその年の12月31日の現況で、婚姻をしていないことまたは配偶者の生死の明らかでない一定の人のうち、次の3つの要件のすべてに当てはまる人です。
（1）その人と事実上婚姻関係と同様の事情にあると認められる一定の人がいないこと。
（2） 生計を一にする 子がいること。
この場合の子は、その年分の 総所得金額等 が48万円以下（注）で、他の人の 同一生計配偶者 や 扶養親族 になっていない人に限られます。
（3） 合計所得金額 が500万円以下であること。
（注）令和７年12月１日に施行され、令和７年分から適用される金額は「58万円以下」です。施行日前の適用関係などについては、「 令和７年度税制改正（基礎控除の見直し等関係）Ｑ＆Ａ（令和７年５月）（PDF/1,225KB） 」をご確認ください。
根拠法令等
所法2、81、85、所令11の2
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。 必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
◆関連する質疑応答事例《源泉所得税》
・ 配偶者控除とひとり親控除の双方適用
関連コード
1170 寡婦控除
1172 寡夫控除
QAリンク
Q1 事業専従者である子がいる場合のひとり親
Q2 年少扶養親族とひとり親控除との関係
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
