title: No.1172 寡夫控除
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1172
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1172.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1172 寡夫控除
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
納税者自身が寡夫であるときは、一定の金額の所得控除を受けることができます。これを寡夫控除といいます。令和2年分から、 ひとり親控除 に変わりました。
寡夫控除の金額
区分
控除額
寡夫控除
27万円
対象者または対象物
寡夫控除の対象となる人の範囲
寡夫とは、納税者本人が、原則としてその年の12月31日の現況で、次の3つの要件のすべてに当てはまる人です。
（1） 合計所得金額 が500万円以下であること。
（2）妻と死別し、もしくは妻と離婚した後婚姻をしていないことまたは妻の生死が明らかでない一定の人であること。
（3）生計を一にする子がいること。
この場合の子は、 総所得金額等 が38万円以下で、他の人の 同一生計配偶者 や 扶養親族 になっていない人に限られます。
（注）「妻」とは、民法上の婚姻関係にある者をいいます。
根拠法令等
旧所法2、81、85、旧所令11の2
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。 必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
関連コード
1170 寡婦控除
1171 ひとり親控除
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
