title: No.1184 扶養家族に寝たきりの人がいるときの控除額
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1184
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1184.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1184 扶養家族に寝たきりの人がいるときの控除額
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
その年の12月31日の現況で引き続き6か月以上にわたって、身体の障害により寝たきりの状態で、複雑な介護を必要とする（介護を受けなければ排便等をすることができない程度の状態にあると認められる）人は特別障害者となります。
このような人が 控除対象扶養親族 または 控除対象配偶者 である場合に受けることのできる所得控除は、以下の(1)障害者控除および(2)扶養控除または配偶者控除の２つです。
（なお、このような人が控除対象扶養親族または控除対象配偶者に当たらない場合において、 扶養親族 または 同一生計配偶者 であるときは、以下の（1）障害者控除を受けることができます。）
所得控除の金額
（1） 障害者控除
特別障害者に該当する場合、控除額は40万円（特別障害者が扶養親族または同一生計配偶者で、かつ 、納税者または納税者と生計を一にするその他の親族のいずれかとの同居を常としている場合は75万円）になります。
（2） 扶養控除 または 配偶者控除
イ 扶養控除額は次の表の区分によります。
区分
控除額
一般の 控除対象扶養親族
38万円
特定扶養親族
63万円
老人扶養親族
同居老親等以外の者
48万円
同居老親等
58万円
ロ 平成30年分以後の配偶者控除額は、次の表の区分によります。
控除を受ける納税者本人の 合計所得金額
控除額
一般の控除対象配偶者
老人控除対象配偶者
900万円以下
38万円
48万円
900万円超950万円以下
26万円
32万円
950万円超1,000万円以下
13万円
16万円
（注）平成29年分以前は、控除を受ける納税者本人の合計所得金額に関係なく次の表のとおりです。
区分
控除額
一般の控除対象配偶者
38万円
老人控除対象配偶者
48万円
対象者または対象物
特別障害者に該当する控除対象扶養親族または控除対象配偶者
根拠法令等
所法2、79、83、84、85、所令10、所基通2-39、措法41の16、平29改正法附則6
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆関連する質疑応答事例《所得税》
・ 地方公共団体が要介護者と同居する家族へ支給する手当金の所得税法上の取扱い
・ 「同居」の範囲（長期間入院している場合）
関連コード
1160 障害者控除
1180 扶養控除
1191 配偶者控除
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
