title: No.1199 基礎控除
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1199
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1199.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1199 基礎控除
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
確定申告や年末調整において所得税額の計算をする場合に、総所得金額などから差し引くことができる控除の1つに基礎控除があります。
基礎控除の金額
基礎控除は、納税者本人の 合計所得金額 に応じてそれぞれ次のとおりとなります。
納税者本人の合計所得金額
控除額
令和６年分 以前
令和７年分 令和８年分
令和９年分 以後
132万円以下
48万円
95万円
132万円超 336万円以下
88万円
58万円
336万円超 489万円以下
68万円
489万円超 655万円以下
63万円
655万円超2,350万円以下
58万円
2,350万円超2,400万円以下
48万円
2,400万円超2,450万円以下
32万円
2,450万円超2,500万円以下
16万円
2,500万円超
０円
(注１) 令和７年分の上記規定は、令和７年12月１日に施行されます。施行日前の適用関係などについては、「 令和７年度税制改正（基礎控除の見直し等関係）Ｑ＆Ａ（令和７年５月）（PDF/1,225KB） 」をご確認ください。
(注２) 令和７年11月30日以前に、令和７年分の所得税の死亡又は出国に伴う準確定申告書の提出をする方は、令和６年分以前と同様に改正前の基礎控除の金額を適用しますので、令和７年11月30日以前に提出された準確定申告書については、令和７年12月１日以後、更正の請求により改正後の基礎控除の金額を適用することができます。
(注３) 令和７年分以後の基礎控除の金額は、居住者でない場合、58万円が最高額となります。
(注４) 令和元年分以前の基礎控除の金額は、納税者本人の合計所得金額にかかわらず、一律38万円です。
根拠法令等
所法86、措法41の16の２
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。 必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
