title: No.1490 一時所得
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1490
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1490.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1490 一時所得
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
一時所得とは、営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の所得で、労務や役務の対価としての性質や資産の譲渡による対価としての性質を有しない一時の所得をいいます。
内容
一時所得には、次のようなものがあります。
（1）懸賞や福引きの賞金品（業務に関して受けるものを除きます。）
（2）競馬や競輪の払戻金（営利を目的とする継続的行為から生じたものを除きます。）
（3） 生命保険の一時金(業務に関して受けるものを除きます。)や損害保険の満期返戻金等
（4）法人から贈与された金品（業務に関して受けるもの、継続的に受けるものを除きます。）
（5）遺失物拾得者や埋蔵物発見者の受ける報労金等
（6）資産の移転等の費用に充てるため受けた交付金のうち、その交付の目的とされた支出に充てられなかったもの
計算方法・計算式
所得の計算方法
一時所得の金額は、次のように計算します。
総収入金額 - 収入を得るために支出した金額(注) - 特別控除額(最高50万円) ＝ 一時所得の金額
（注） その収入を生じた行為をするため、または、その収入を生じた原因の発生に伴い、直接要した金額に限ります。
税額の計算方法
一時所得は、その所得金額の2分の1に相当する金額を 給与所得 などの他の所得の金額と合計して総所得金額を求めた後、納める税額を計算します。
ただし、懸賞金付預貯金等の懸賞金等や、 一時払養老保険、一時払損害保険等(保険期間が5年以内であるなど一定の要件を満たすもの) の差益等については、20.315パーセント（所得税および復興特別所得税15.315パーセント、地方税5パーセント）の税率による源泉分離課税が適用されますので、確定申告を行うことはできません。
（注） 平成25年1月1日から令和19年12月31日までの間に生ずる所得については、所得税とともに復興特別所得税が源泉徴収されます。
根拠法令等
所法22、34、措法41の9、41の10、所基通34-1、復興財確法28
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。
必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
◆関連する質疑応答事例《所得税》
母体企業の倒産によって厚生年金基金が解散し、その残余財産の分配一時金が支払われる場合
確定給付企業年金規約に基づいて年金受給者が老齢給付金の一部を一時金で支給を受けた場合
引き続き勤務する従業員に対して支払われる確定給付企業年金の制度終了に伴う一時金
確定給付企業年金の給付減額に伴い支給される一時金
適格退職年金制度廃止後に継続している退職年金契約
「ふるさと納税」を支出した者が地方公共団体から謝礼を受けた場合の課税関係
福利厚生団体の解散に伴う一時金
生存給付金付定期保険に基づく生存給付金に係る一時所得の金額の計算
生命保険金の受取人が2人いる場合の一時所得の金額の計算
一時払養老保険の保険金額を減額した場合における清算金等に係る一時所得の金額の計算
一時所得の金額の計算（一時所得内の内部通算の可否）
手付流れを受領した場合の仲介手数料
役員に付与されたストックオプションを相続人が権利行使した場合の所得区分（6か月以内に一括して行使することが条件とされている場合）
マラソン大会の賞金・褒賞金の課税関係
関連コード
1493 土地等の財産を時効の援用により取得したとき
2230 源泉分離課税制度
3555 収用等により取得する各種補償金の所得区分
QAリンク
Q1 マイナポイントの課税関係
Q2 すまい給付金等の課税関係
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
