title: No.1493 土地等の財産を時効の援用により取得したとき
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1493
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1493.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1493 土地等の財産を時効の援用により取得したとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
土地等の財産を時効の援用により取得した場合には、取得した土地等の財産の価額（時価）が経済的利益となり、取得した日の属する年分（時効を援用したとき）の一時所得として、所得税の課税対象となります。
計算方法・計算式
土地等の財産を時効の援用により取得したときの一時所得の金額は、次のとおりです。
時効取得した土地等の財産の価額(時価) - 土地等の財産を時効取得するために直接要した金額 - 特別控除額(最高50万円) ＝ 一時所得の金額
※ 課税の対象になるのは、この一時所得の金額をさらに2分の1にした金額です。
根拠法令等
所法22、34、36、所基通36-15
関連コード
1490 一時所得
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
