title: No.1524 暗号資産を使用することにより利益が生じた場合の課税関係
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1524
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1524.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1524 暗号資産を使用することにより利益が生じた場合の課税関係
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
ビットコインなどの暗号資産を使用することで生じた利益の課税関係については、 「暗号資産に関する税務上の取扱いについて（情報）」 をご覧ください。
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
・ 暗号資産の計算書
関連コード
1525 暗号資産交換業者から暗号資産に代えて金銭の補償を受けた場合
1525-2 NFTやFTを用いた取引を行った場合の課税関係
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
