title: No.1531 特定投資株式が株式としての価値を失った場合の特例（エンジェル税制）
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1531
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1531.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1531 特定投資株式が株式としての価値を失った場合の特例（エンジェル税制）
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
特定中小会社の特定株式を払込みにより取得をした居住者等について、その特定中小会社の設立の日からその特定中小会社が発行した株式に係る上場等の日の前日までの期間（適用期間）内に、その有する特定株式が株式としての価値を失ったことによる損失が生じた場合として次に掲げる事実が発生したときは、その事実が発生したことはその特定株式の譲渡をしたことと、損失の金額として一定の金額はその特定株式の譲渡をしたことにより生じた損失の金額とそれぞれみなして、一般株式等に係る譲渡所得等の金額を計算します。
特定中小会社の特定株式については、 コード1530「特定投資株式の取得に要した金額の控除等の特例（エンジェル税制）」 を参照してください。
（1）特定株式を発行した会社が解散（合併による解散を除きます。）をし、その清算が結了したこと。
（2）特定株式を発行した会社が破産法の規定による破産手続開始の決定を受けたこと。
なお、この特例のほか、 特定投資株式に係る譲渡損失の損益の計算の特例 や 特定投資株式に係る譲渡損失の繰越控除の特例 を適用することにより、一般株式等に係る譲渡所得等の金額の計算上控除しきれない金額は、上場株式等に係る譲渡所得等の金額の計算上控除できることになります。
対象者または対象物
払込みにより取得した特定株式の発行会社について、破産等の一定の事実が生じた方
手続き
この特例の適用を受けるためには、この特例の適用を受けようとする旨の記載があり、一定の書類を添付した確定申告書を提出することが必要です。
なお、この一定の書類は特定株式の種類により異なります。
申告先等
所轄税務署
根拠法令等
措法37の13の3、措令25の12の3、措規18の15の2の2
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
・ 申告のしかた（譲渡・山林所得関係）
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
・ 申告書添付書類一覧（所得税及び復興特別所得税（譲渡所得・山林所得関係）申告書添付書類）
◆関連する質疑応答事例《譲渡所得》
・ 株式等に係る譲渡所得等の課税の特例
関連コード
1544 エンジェル税制の概要等
1530 特定投資株式の取得に要した金額の控除等の特例（エンジェル税制）
1532 特定投資株式に係る譲渡損失の損益の計算の特例（エンジェル税制）
1533 特定投資株式に係る譲渡損失の繰越控除の特例（エンジェル税制）
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
