title: No.1539 貸付信託の受益権等の譲渡による所得の非課税
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1539
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1539.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1539 貸付信託の受益権等の譲渡による所得の非課税
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
発行時の源泉分離課税の対象となる割引債、預金保険法第2条第2項第5号に規定する長期信用銀行債等、貸付信託の受益権および農水産業協同組合貯金保険法第2条第2項第4号に規定する農林債（以下「貸付信託の受益権等」といいます。）の譲渡による所得については非課税とされています。
なお、貸付信託の受益権等の譲渡による譲渡損失についてはないものとみなされます。
根拠法令等
措法37の15、41の12、措令25の14の3
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《譲渡所得》
・ 株式等に係る譲渡所得等の課税の特例
関連コード
1510 公社債の償還金と税金
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
