title: No.1541 ストック・オプション税制の適用を受けて取得した株式の返還又は移転があった場合
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1541
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1541.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1541 ストック・オプション税制の適用を受けて取得した株式の返還又は移転があった場合
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
いわゆるストック・オプション税制（租税特別措置法第29条の2第1項）の適用を受けて取得した株式（以下「特定株式」といいます。）については、一定の要件が定められた取決め（以下「一定の取決め」といいます。）に従って、その取得後直ちに、金融商品取引業者等の振替口座簿に記載等を受け、もしくはその金融商品取引業者等の営業所等に保管の委託もしくは管理等信託をし、または権利行使により特定株式（譲渡制限株式に限ります。）を交付する株式会社（以下「発行会社」といいます。）により管理がされる必要があります。
そして、次の（1）から（3）までに掲げる事由により、特定株式の全部または一部の返還または移転があった場合（相続または遺贈により特定株式を取得した個人が、その特定株式を一定の取決めに従い引き続き、金融商品取引業者等の振替口座簿に記載等を受け、もしくはその金融商品取引業者等の営業所等に保管の委託もしくは管理等信託をし、または発行会社により管理をさせる場合を除きます。）には、その返還または移転があった特定株式については、その事由が生じた時に時価により譲渡があったものとみなされ、一般株式等に係る譲渡所得等または上場株式等に係る譲渡所得等として課税されます。
この場合、特定株式の取得価額（売上原価の額または取得費の額）は、払込価額（権利行使価額）になります。
（1） 上記振替口座簿への記載等、保管の委託もしくは管理等信託または発行会社による管理に係る契約の解約または終了（一定の取決めに従ってされる譲渡や特定従事者の国外転出に係る終了を除きます。）
（2） 贈与（法人に対するものを除きます。）または相続（限定承認に係るものを除きます。）もしくは遺贈（法人に対するものおよび個人に対する包括遺贈のうち限定承認に係るものを除きます。）
（3） 一定の取決めに従ってされる譲渡以外の譲渡でその譲渡の時における価額より低い価額によりされるもの（法人に対する時価の2分の1未満の価額での譲渡を除きます。）
（注） 上記（1）に掲げる事由により返還を受けた場合には、その事由が生じた時に時価によりその特定株式を取得したものとみなされます。
根拠法令等
措法29の2、措令19の3、措規11の３
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
・ 申告のしかた（譲渡・山林所得関係）
・ 株式等をお売りになった場合
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
・ 申告書添付書類一覧（所得税及び復興特別所得税（譲渡所得・山林所得関係）申告書添付書類）
◆関連する質疑応答事例▼
《所得税》
給与・株式報酬（ストックオプション）等に係る所得
《譲渡所得》
株式等に係る譲渡所得等の課税の特例
《源泉所得税》
金銭の払込みに代えて報酬債権をもって相殺するストックオプションの税制適格の要否
吸収合併により消滅会社のストックオプションに代えて存続会社から交付されるストックオプションについて権利行使価額等の調整が行われる場合
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
