title: No.1760 所得補償保険の保険金を受け取ったとき
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1760
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1760.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1760 所得補償保険の保険金を受け取ったとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
いわゆる所得補償保険とは、被保険者が病気やけがにより勤務または業務に従事することができなかった期間の給与または収益の補てんとして保険金を支払う損害保険契約のことです。
このような所得補償保険の保険金は、身体の傷害に基因して支払を受ける保険金に該当するので非課税とされています。
なお、事業主が自己を被保険者とした所得補償保険の保険料を支払ったとしても、その保険料は家事費であり「業務について生じた費用」とはいえませんので、所得の金額の計算上必要経費に算入することはできません。
根拠法令等
所法9、37、45、所令30、所基通9-20、9-22
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《所得税》
がん保険の健康回復給付金
疾病により重度障害となった者以外の親族が保険金の支払を受けた場合
介護休業を取得した従業員に保険会社から支払われる所得補償保険金
債務返済支援保険の保険金
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
