title: No.1900 給与所得者で確定申告が必要な人
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1900
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1900.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1900 給与所得者で確定申告が必要な人
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
大部分の給与所得者の方は、給与の支払者が行う年末調整によって所得税額が確定し、納税も完了しますから、 確定申告 の必要はありません。
しかし、給与所得者であっても次のいずれかに当てはまる人（確定申告をすれば税金が還付される人は除きます。）は、 確定申告 をしなければなりません。
1 給与の年間収入金額が2,000万円を超える人
2 給与を1か所から受けていて、かつ、その給与の全部が源泉徴収の対象となる場合において、各種の所得金額（ 給与所得 、 退職所得 を除く。）の合計額が20万円を超える人
3 給与を2か所以上から受けていて、かつ、給与の全部が源泉徴収の対象となる場合において、年末調整されなかった給与の収入金額と、各種の所得金額（ 給与所得 、 退職所得 を除く。）との合計額が20万円を超える人(注)
(注) 給与の収入金額の合計額から、所得控除の合計額（ 雑損控除 、 医療費控除 、 寄附金控除 、 基礎控除 を除く。）を差し引いた金額が150万円以下で、さらに各種の所得金額（ 給与所得 、 退職所得 を除く。）の合計額が20万円以下の人は、申告は不要です。
4 同族会社の役員などで、その同族会社から貸付金の利子や資産の賃貸料などを受け取っている人
5 災害減免法により源泉徴収の猶予などを受けている人
6 源泉徴収義務のない者から給与等の支払を受けている人
7 退職所得 について正規の方法で税額を計算した場合に、その税額が源泉徴収された金額よりも多くなる人
所得金額の合計金額に含まれない所得
給与所得 および 退職所得 以外の所得金額の合計額には、次の所得は含まれません。
1 上場株式等の配当等や非上場株式の少額配当等で確定申告をしないことを選択したもの
2 特定口座の源泉徴収選択口座内の上場株式等の譲渡による所得で、確定申告をしないことを選択したもの
3 特定公社債の利子で確定申告をしないことを選択したもの
4 源泉分離課税とされる預貯金や一般公社債等の利子等
5 源泉分離課税とされる抵当証券などの金融類似商品の収益
6 源泉分離課税とされる一時払養老保険の差益（保険期間等が5年以下のものおよび保険期間等が5年超で5年以内に解約されたもの）
根拠法令等
所法120、121、所令262の2、所基通121-5、措法3、8の5、37の11の5、41の10、41の12、災免法2、3
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額等を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。
必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
◆関連する質疑応答事例《所得税》
・ 白色事業専従者が他に給与所得を有する場合
関連コード
1300 所得の区分のあらまし
1100 所得控除のあらまし
1901 同族会社の役員で確定申告の必要な人
1902 災害減免法による所得税の軽減免除
1906 給与所得者がネットオークション等により副収入を得た場合
QAリンク
Q 確定申告を要しない場合の意義
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
