title: No.1905 労働基準法の休業手当等の課税関係
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 1905
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1905.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.1905 労働基準法の休業手当等の課税関係
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
給与所得者は、その勤務先から通常支給される給料や賞与以外にも、労働基準法に規定されている各種の手当の支給を受ける場合がありますがこの各種手当の課税関係は次のとおりです。
課税関係
1 労働基準法第26条の規定に基づく「休業手当」
使用者の責に帰すべき事由により休業した場合に支給される「休業手当」は、給与所得となります。
2 労働基準法第76条の規定に基づく「休業補償」
労働者が業務上の負傷等により休業した場合に支給される「休業補償」など、労働基準法第8章（災害補償）の規定により受ける療養のための給付等は、非課税所得となります。
また、勤務先の就業規則に基づき、労働基準法第76条第1項に定める割合を超えて支給される付加給付金についても、労働基準法上の給付では補てんされない部分に対応する民法上の損害賠償に相当するものであり、心身に加えられた損害につき支払を受ける慰謝料として非課税所得となります。
なお、労働基準法第8章には、「休業補償」以外にも「療養補償」や「障害補償」などが規定されています。
根拠法令等
所法9、28、所令20、30、所基通9-24
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《所得税》
・ 条例に基づき支給する「失業者の退職手当」の取扱い
関連コード
1400 給与所得
2011 課税される所得と非課税所得
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
