title: No.2031 未納付の源泉徴収税額に対する還付手続
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 2031
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/2031.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2031 未納付の源泉徴収税額に対する還付手続
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
給与所得者等が還付申告をする場合において、未払の給与等があるときは、当該給与等から所得税の源泉徴収が行われないため、源泉所得税が未納付となっています。この場合、給与所得者等が還付申告書を提出したとしても、この未払の給与等に係る源泉所得税（源泉徴収票等に内書された未徴収税額）は、未払給与等が支払われて源泉徴収されるまでは還付されません。
その後、未払の給与等が支払われ、これに対して源泉徴収された場合には、申告者（源泉徴収義務者ではありません。）が遅滞なく 「源泉徴収税額の納付届出書」 を自身の所轄税務署長に提出し、その還付を受けることとなります。
根拠法令等
所法122、123、138、所令267、277
関連リンク
◆関連する税務手続
・ ［手続名］源泉所得税額の納付届出手続
関連コード
2526 給与が一部未払の場合の源泉徴収
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
