title: No.2200 収入金額とその計算
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 2200
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/2200.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2200 収入金額とその計算
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
各種所得の収入金額には、金銭による収入だけでなく物または権利等を取得する時における価額や経済的利益を享受する時における価額も含まれます。
収入すべき金額
その年において収入すべき金額は、年末までに現実に金銭等を受領していなくとも、「収入すべき権利の確定した金額」になります。したがって、実際に金銭等を受領したか否か、また、代金を請求したか否かは関係がありません。
例えば、その年の12月20日に商品を売って、その代金は年を越して翌年1月10日に受け取ったような場合には、商品を売ったその年の収入になるということです。収入すべき時期をいつとするかは、それぞれの取引の内容、性質、契約の取決め、慣習などによって判定します。
また、商品を自家用に消費した場合や贈与した場合には、その商品の販売があったものとして取り扱われます。その収入金額は、原則としてその商品の通常の販売価額です。
さらに、商品について災害や盗難などで損害を受けた際に受け取る保険金や、損害賠償金、公共事業などの施工による休業などの補償として受け取る補償金なども収入金額に含める必要があります。
このほかに、空箱や作業くずの売却代金などの雑収入、仕入割引なども収入金額に含まれます。
なお、青色申告者や雑所得を生ずべき業務を行う者で、一定の条件に当てはまる小規模事業者等については、収入や費用の計上時期を現金の出し入れを基準とする、いわゆる「現金主義」によることを選択することができます（青色申告者にあっては 届出書 を提出する必要があります。）。
根拠法令等
所法36、39、40、67、所令94、197、所基通36-8、36-15
関連リンク
◆関連する税務手続
・ ［手続名］現金主義による所得計算の特例を受けるための手続
◆関連する質疑応答事例《所得税》
・ 肉豚価格差補填事業に係る返還金
・ 歯列矯正料の収入すべき時期
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
