title: No.2220 総合課税制度
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 2220
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/2220.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2220 総合課税制度
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
総合課税制度とは、各種の所得金額を合計して所得税額を計算するというものです。
対象となる所得
総合課税の対象となるのは、次の所得です。
（1） 利子所得 （ 源泉分離課税とされるものおよび平成28年1月1日以後に支払を受けるべき特定公社債等の利子等 を除く。）
（2） 配当所得 （ 源泉分離課税とされるもの 、 確定申告をしないこと を選択したものおよび、平成28年1月1日以後に支払を受けるべき特定上場株式等の配当等について、 申告分離課税を選択したもの を除く。）
（3） 不動産所得
（4） 事業所得 ( 株式等の譲渡による事業所得 を除く。）
（5） 給与所得
（6） 譲渡所得 （ 土地・建物等 および 株式等の譲渡による譲渡所得 を除く。）
（7） 一時所得 （ 源泉分離課税とされるもの を除く。）
（8） 雑所得 （ 株式等の譲渡による雑所得 、 源泉分離課税とされるもの を除く。）
（注） 上記（4）、（6）および（8）に係る所得の計算において、一定の 先物取引による事業所得、譲渡所得および雑所得 については、他の所得と区分して申告分離課税の方法により所得税が課されます。
計算方法・計算式
上記の「対象となる所得」の（1）から（8）までの所得の金額を一定の方法により合計した総所得金額から、 所得控除 の合計額を控除し、その残額に 税率 を乗じて税額を計算します。
根拠法令等
所法22、措法3、3の3、8の2、8の3、8の4、8の5、31、32、37の10、37の11、41の9、41の10、41の12、41の14
関連コード
2230 源泉分離課税制度
2240 申告分離課税制度
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
