title: No.2240 申告分離課税制度
doc_title: タックスアンサー（所得税）
doc_code: taxanswer_shotoku
item_id: 2240
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/2240.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2240 申告分離課税制度
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税
概要
所得税は、各種の所得金額を合計し総所得金額を求め、これについて税額を計算して 確定申告 によりその税金を納める 総合課税 が原則です。
しかし、一定の所得については、他の所得金額と合計せず、分離して税額を計算し（この点が総合課税制度と異なります。）、確定申告によりその税額を納めることとなります（この点が源泉分離課税制度と異なります。）。これが申告分離課税制度です。
申告分離課税制度の例
申告分離課税制度となっている例としては、 退職所得 、 山林所得 、 土地建物等の譲渡による譲渡所得 、 株式等の譲渡所得等 、 平成28年1月1日以後に支払を受けるべき特定公社債等の利子等に係る利子所得 および 一定の先物取引による雑所得等 があります。
また、 平成28年1月1日以後に支払を受けるべき特定上場株式等の配当等に係る配当所得 については、総合課税に代えて、申告分離課税を選択することができます。
根拠法令等
所法21、22、89、措法8の4、31、32、37の10、37の11、41の14
関連コード
2220 総合課税制度
2230 源泉分離課税制度
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
