title: No.3117 不動産を法人に現物出資したとき
doc_title: タックスアンサー（譲渡所得）
doc_code: taxanswer_joto
item_id: 3117
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/joto/3117.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.3117 不動産を法人に現物出資したとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
法人に現物出資した場合も資産の譲渡になり、所得税の課税対象とされます。
この場合の譲渡収入金額は、出資した不動産の時価ではなく、現物出資により取得した株式や出資持分の時価となります。
ただし、その価額が出資した不動産の時価の2分の1未満の場合は、出資した不動産の時価が収入金額とみなされます。
根拠法令等
所法36、59、所令169
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《譲渡所得》
・ ・現物出資により取得した有価証券に付すべき取得価額
関連コード
3217 時価より低い価額で売ったとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
