title: No.3211 短期譲渡所得の税額の計算
doc_title: タックスアンサー（譲渡所得）
doc_code: taxanswer_joto
item_id: 3211
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/joto/3211.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.3211 短期譲渡所得の税額の計算
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
譲渡した年の1月1日現在の所有期間が5年以下の土地や建物を売ったときの税額の計算は、次のようになります。
計算方法・計算式
課税短期譲渡所得金額の計算
課税短期譲渡所得金額＝譲渡価額（収入金額）－（取得費＋譲渡費用）－特別控除額
（注）譲渡価額、取得費、譲渡費用、特別控除額については、 コード3208「長期譲渡所得の税額の計算」 を参照してください。
税額の計算
税額＝課税短期譲渡所得金額×30％（住民税9％）
（注）平成25年から令和19年までは、復興特別所得税として各年分の基準所得税額の2.1パーセントを所得税と併せて申告・納付することになります。
具体例
課税短期譲渡所得金額が800万円の場合
（1）所得税の計算
800万円×30％＝240万円
（2）復興特別所得税の計算
240万円×2.1％＝50,400円
（3）住民税の計算
800万円×9％＝72万円
根拠法令等
措法32、復興財確法13
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 確定申告書等の様式・手引き等
・ 申告のしかた（譲渡・山林所得関係）
・ 土地・建物等をお売りになった場合
◆各種様式
・ 申告書・申告書付表と税額計算書等 一覧（申告所得税）
・ 申告書添付書類一覧（所得税及び復興特別所得税（譲渡所得・山林所得関係）申告書添付書類）
◆ 確定申告書等作成コーナー
画面の案内に沿って金額を入力することによりご自宅等で確定申告書等の作成・提出ができます。
必要な付表や明細書も、入力することで自動的に作成されます。
関連コード
3208 長期譲渡所得の税額の計算
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
