title: No.3307 被相続人が老人ホーム等に入所していた場合の被相続人居住用家屋
doc_title: タックスアンサー（譲渡所得）
doc_code: taxanswer_joto
item_id: 3307
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/joto/3307.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.3307 被相続人が老人ホーム等に入所していた場合の被相続人居住用家屋
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
被相続人の居住用財産（空き家）に係る譲渡所得の特別控除の特例では、相続の開始の直前において被相続人の居住の用に供されていなかった家屋であっても、次の（1）から（3）の要件を満たすときは、その居住の用に供されなくなる直前まで被相続人の居住の用に供されていた家屋は、被相続人居住用家屋として特例の対象になります。
特例の適用を受けるための要件
（1）次に掲げる事由（以下「特定事由」といいます。）により、相続の開始の直前において被相続人の居住の用に供されていなかった場合であること。
イ 介護保険法第19条第1項に規定する要介護認定もしくは同条第2項に規定する要支援認定を受けていた被相続人または介護保険法施行規則第140条の62の4第2号に該当していた被相続人が次に掲げる住居または施設に入居または入所をしていたこと。
（イ）老人福祉法第5条の2第6項に規定する認知症対応型老人共同生活援助事業が行われる住居、同法第20条の4に規定する養護老人ホーム、同法第20条の5に規定する特別養護老人ホーム、同法第20条の6に規定する軽費老人ホームまたは同法第29条第1項に規定する有料老人ホーム
（ロ）介護保険法第8条第28項に規定する介護老人保健施設または同条第29項に規定する介護医療院
（ハ）高齢者の居住の安定確保に関する法律第5条第1項に規定するサービス付き高齢者向け住宅（（イ）の有料老人ホームを除きます。）
ロ 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律第21条第1項に規定する障害支援区分の認定を受けていた被相続人が同法第5条第11項に規定する障害者支援施設（同条第10項に規定する施設入所支援が行われるものに限ります。）または同条第17項に規定する共同生活援助を行う住居に入所または入居をしていたこと。
（注）被相続人が、上記イの要介護認定もしくは要支援認定または上記ロの障害支援区分の認定を受けていたかどうかは、特定事由により被相続人居住用家屋が被相続人の居住の用に供されなくなる直前において、被相続人がその認定を受けていたかにより判定します。
（2）次に掲げる要件を満たしていること。
イ 特定事由によりその家屋が被相続人の居住の用に供されなくなった時から相続の開始の直前まで、引き続きその家屋がその被相続人の物品の保管その他の用に供されていたこと。
ロ 特定事由によりその家屋が被相続人の居住の用に供されなくなった時から相続の開始の直前までその家屋が事業の用、貸付けの用または被相続人以外の者の居住の用に供されていたことがないこと。
ハ 被相続人が上記（1）イまたはロの住居または施設（以下「老人ホーム等」といいます。）に入所をした時から相続の開始の直前までの間において、被相続人が主としてその居住の用に供していたと認められる家屋がその老人ホーム等であること。
（3）その家屋が次の3つの要件すべてに当てはまるもの（特定事由によりその家屋が被相続人の居住の用に供されなくなる直前において、主として被相続人の居住の用に供されていた一の建築物に限ります。）であること。
イ 昭和56年5月31日以前に建築されたこと。
ロ 区分所有建物登記がされている建物でないこと。
ハ 特定事由により被相続人の居住の用に供されなくなる直前において被相続人以外に居住をしていた人がいなかったこと。
根拠法令等
措法35、措令20の3、23、措規18の2、措通35-9の2
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《譲渡》
・ 居住用財産の譲渡所得の課税の特例
◆災害関係
・ 東日本大震災により被害を受けた場合等の税金の取扱いについて
関連コード
3306 被相続人の居住用財産（空き家）を売ったときの特例
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
