title: No.3314 過去に居住していたマイホームを売ったとき
doc_title: タックスアンサー（譲渡所得）
doc_code: taxanswer_joto
item_id: 3314
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/joto/3314.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.3314 過去に居住していたマイホームを売ったとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
マイホーム（居住用財産）を売ったときは、譲渡所得から最高3,000万円まで控除できる特例があります。
これを、居住用財産を譲渡した場合の3,000万円の特別控除の特例といいます。
現に自分の住んでいるマイホームを売ることが、この特例の適用を受けるための要件の1つになっています。
しかし、過去に住んでいたマイホームを売った場合であっても、次の2つのいずれにも当てはまるときは、この特例の適用が受けられます。
特例の適用を受けるための要件
（1） 売った家屋は自分が所有者として住んでいたものであること。
（2） 自分が住まなくなった日から3年を経過する日の属する年の12月31日までにその家屋を売るか、家屋とともにその敷地等を売ること。
（注） 災害によって滅失した家屋の場合は、その敷地を住まなくなった日から3年を経過する日の属する年の12月31日までに売ること。
この期間を過ぎてから売った場合にはこの特例の適用を受けることはできません。
※ この特例の適用を受けるための他の要件や手続については、 コード3302「マイホームを売ったときの特例」 を参照してください。
根拠法令等
措法35
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《譲渡》
・ 居住用財産の譲渡所得の課税の特例
関連コード
3302 マイホームを売ったときの特例
3320 マイホームを取り壊した後に敷地を売ったとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
