title: No.3411 親族の事業の用に使わせている資産を買い換えたとき
doc_title: タックスアンサー（譲渡所得）
doc_code: taxanswer_joto
item_id: 3411
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/joto/3411.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.3411 親族の事業の用に使わせている資産を買い換えたとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
所得税（譲渡所得）
概要
事業用資産の買換えの特例の適用を受けるためには、売る資産も買い換える資産も所有者自身の事業用に使われている資産であることが必要です。
所有者本人の事業に使われていない資産は、原則として買換えの特例の対象になりません。
しかし、売った資産がその所有者と生計を一にする親族の事業に使われていた場合には、所有者本人の事業に使われていたものとして取り扱うこととしています。
また、買い換えた資産についても同様に、その資産をその所有者と生計を一にする親族の事業に使わせていた場合も所有者本人の事業に使われたものとして取り扱うこととしています。
根拠法令等
措法37、措通37-22、33-43
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《譲渡所得》
・ 特定の事業用資産の買換えの場合の譲渡所得の課税の特例等
関連コード
3405 事業用の資産を買い換えたときの特例
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
