title: 外貨建取引による株式の譲渡による所得
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 02-02
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/02/02.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
外貨建取引による株式の譲渡による所得
【照会要旨】
外国株式を外貨建てにより譲渡した場合、その譲渡により生じた所得のうち、その外国株式の保有期間の為替相場の変動による為替差損益に相当する部分を「株式等に係る譲渡所得等の金額」から区分して雑所得の対象とする必要がありますか。
【回答要旨】
外国株式等の譲渡対価の邦貨換算額相当額が、株式等の譲渡に係る収入金額として取り扱われることとなるため、為替差損益を雑所得として区分する必要はありません。
【関係法令通達】
所得税法第57条の3、租税特別措置法関係通達37の10・37の11共-6
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
