title: 人間ドックの費用
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-09
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/09.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
人間ドックの費用
【照会要旨】
いわゆる人間ドックの費用は、医療費控除の対象になりますか。
【回答要旨】
いわゆる人間ドックその他の健康診断は疾病の治療を伴うものではないので、その人間ドック等の費用は、医療費控除の対象とはなりません。 ただし、健康診断の結果、重大な疾病が発見され、引き続きその疾病の治療を行った場合には、その健康診断は、治療に先立って行われる診察と同様に考えることができますので、その健康診断のための費用も、医療費控除の対象に含まれます(所得税基本通達73-4)。
【関係法令通達】
所得税基本通達73-4
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
