title: かぜ薬の購入費用
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-12
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/12.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
かぜ薬の購入費用
【照会要旨】
薬局や薬店などで市販されているかぜ薬は、医療費控除の対象になりますか。 医師の処方や指示がある場合に限られますか。
【回答要旨】
医師の処方や指示がなくても医療費控除の対象となります。
医薬品の購入費用は、治療や療養に必要なものであって、かつ、その病状に応じて一般的に支出される水準を著しく超えない部分の金額であれば、医療費控除の対象となります（所得税法施行令第207条）。 したがって、かぜの治療のために使用した一般的な医薬品の購入費用は、医師の処方や指示がなくても、医療費控除の対象となります。
（注） 「医薬品」とは、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律第2条第1項《医薬品の定義》に規定する医薬品をいいますが（所得税基本通達73-5）、医師の処方や指示があれば全ての医薬品が医療費控除の対象となる医薬品に該当するとは限らないことに注意してください。
【関係法令通達】
所得税法施行令第207条、所得税基本通達73-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
