title: 入院患者の食事代
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-18
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/18.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
入院患者の食事代
【照会要旨】
病院に支払う入院患者の食事代は、医療費控除の対象になりますか。
【回答要旨】
病院に支払う入院患者の食事代は、いわゆる入院費用の一部であり、入院の対価として支払われるものですので、通常必要なものに限り、医療費控除の対象となります(所得税基本通達73-3)。
(注) 病室に出前をとったり外食をした場合の食事代や、おやつ代など、病院から給付される食事以外の食事の費用は、入院の対価には当たらないことから、医療費控除の対象とはなりません。
【関係法令通達】
所得税基本通達73-3
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
