title: 医療費の支払者と保険金等の受領者が異なる場合
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-26
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/26.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
医療費の支払者と保険金等の受領者が異なる場合
【照会要旨】
共働きの妻の出産費用を夫が支払いましたが、妻が勤務する会社の互助会から出産費の補填として給付金を受領しました。 この場合の給付金は、夫の医療費から差し引く必要がありますか。
【回答要旨】
夫の支払った医療費から妻が支払を受ける給付金を差し引く必要があります。
任意の互助組織から医療費の補填を目的として支払を受ける給付金も、医療費控除の計算上、支払った医療費から控除すべき補填金等に含まれます(所得税基本通達73-8(4))。 また、医療費を補填する保険金等は、その保険金等の支払を受ける者が医療費を支払った者でない場合であっても、医療費の補填を目的として支払を受ける保険金等である限り、医療費を補填する保険金等に該当します。
【関係法令通達】
所得税基本通達73-8(4)
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
