title: 「同居」の範囲(長期間入院している場合)
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-32
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/32.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
「同居」の範囲(長期間入院している場合)
【照会要旨】
同居老親等の「同居」については、病気の治療のため入院していることにより所得者等と別居している場合であっても、同居に該当すると聞きましたが、1年以上といった長期入院の場合にも同居に該当しますか。
【回答要旨】
病気の治療のための入院である限り、その期間が結果として1年以上といった長期にわたるような場合であっても、同居に該当するものとして取り扱って差し支えありません。 ただし、老人ホームなどへ入所している場合には、その老人ホームが居所となり、同居しているとはいえません。
【関係法令通達】
租税特別措置法第41条の16
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
