title: 漢方薬やビタミン剤の購入費用
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-39
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/39.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
漢方薬やビタミン剤の購入費用
【照会要旨】
漢方薬やビタミン剤の購入費用は、医療費控除の対象になりますか。
【回答要旨】
治療又は療養に必要な場合には、医療費控除の対象となります。
医薬品の購入費用で医療費控除の対象となるものは、治療又は療養に必要なものであることが必要です（所得税法施行令第207条）。 漢方薬やビタミン剤は、治療又は療養のために効能があるほか、疾病の予防や健康の増進にも効能があり、これらの購入費用について医療費控除を受けるためには、その漢方薬やビタミン剤が医薬品であることに加え、その費用が治療又は療養に必要なものであることが必要となります。
（注） 医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律第2条第1項《医薬品の定義》に規定する医薬品に該当しない漢方薬等の購入費用は、医療費控除の対象とはなりません（所得税基本通達73-5）。
【関係法令通達】
所得税法施行令第207条、所得税基本通達73-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
