title: 家事代行サービスに支払う紹介手数料
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-41
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/41.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
家事代行サービスに支払う紹介手数料
【照会要旨】
入院患者の付添人を紹介してもらった対価として家事代行サービスに支払う紹介手数料は、医療費控除の対象になりますか。
【回答要旨】
家事代行サービスに支払う紹介手数料は、一般的には、療養上の世話の対価として支払うものではありませんが、療養上の世話をする者を紹介してもらったことに対する対価として支払う場合の紹介手数料は、医療費控除の対象となります。
【関係法令通達】
所得税基本通達73-6
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
