title: 病院に支払うクリーニング代
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-47
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/47.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
病院に支払うクリーニング代
【照会要旨】
入院中、病院に支払うシーツや枕カバーのクリーニング代は、医療費控除の対象になりますか。 また、患者自身のパジャマ等のクリーニング代はどうですか。
【回答要旨】
病院が用意したシーツや枕カバーのクリーニング代は、入院・入所の対価と認められますので、医療費控除の対象となりますが(所得税基本通達73-3)、患者自身のパジャマ等のクリーニング代は、入院・入所の対価として支払われるものではないので、医療費控除の対象とはなりません。
【関係法令通達】
所得税基本通達73-3
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
