title: 姉の子供の医療費を支払った場合
doc_title: 質疑応答事例（所得税）
doc_code: shitsugi_shotoku
item_id: 05-82
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shotoku/05/82.htm
---
法令等
質疑応答事例
所得税
姉の子供の医療費を支払った場合
【照会要旨】
姉の子供の医療費を支払った場合は、医療費控除の対象になりますか。
【回答要旨】
姉の子供と生計を一にしていれば、医療費控除の対象となります。
医療費控除は、自己又は自己と生計を一にする配偶者その他の親族に係る医療費を支払った場合に適用されることとされています（所得税法第73条第１項）。この場合の「親族」とは、６親等内の血族、配偶者及び３親等内の姻族をいいます（民法第725条）。 したがって、姉の子供は自己の親族(３親等の血族)に当たることから、生計を一にするなど他の医療費控除の要件を満たすときは、医療費控除の対象となります。
【関係法令通達】
所得税法第73条第1項、民法第725条
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
