title: 相続等により取得した種類株式の評価について
doc_title: 文書回答事例（財産評価）
doc_code: bunshokaito_hyoka
item_id: 070226-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hyoka/070226/index.htm
---
法令等
文書回答事例
財産評価
相続等により取得した種類株式の評価について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（チュウショウキギョウチョウ） 中小企業庁
（フリガナ） 代表者等
（ジギョウカンキョウブチョウ コンドウ ケンジ） 事業環境部長 近藤 賢二
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙のとおり
関係する法令条項等
相続税法第22条、財産評価基本通達
添付書類
無議決権株式の評価の取扱いに係る選択届出書(PDFファイル/56KB)
回答
回答年月日
平成19年2月26日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
