title: 医療共済契約への乗換制度の利用による課税上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（贈与税）
doc_code: bunshokaito_zoyo
item_id: 100414-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/zoyo/100414/01.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
医療共済契約への乗換制度の利用による課税上の取扱いについて
照会の内容
照会の内容等
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第34条第1項、相続税法第5条 昭和53年2月10日付直資2-36、直所3-5「契約転換制度の所得税法及び相続税法上の取扱いについて
添付書類
回答
回答年月日
平成22年4月14日
回答者
東京国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 （1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 （2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
（1） ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
（2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
全国の文書回答事例を検索したい方はこちらをご覧ください。
○ 国税庁文書回答税目別検索
