title: 長期傷害保険（終身保障タイプ）に関する税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 060428-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/060428/01.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
長期傷害保険（終身保障タイプ）に関する税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（シャダンホウジン セイメイホケンキョウカイ） 社団法人 生命保険協会
（フリガナ） 代表者等
（センムリジ スワ シゲル） 専務理事 諏訪 茂
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙１のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙１のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙２のとおり
関係する法令条項等
法人税法
添付書類
照会文書（別紙1、別紙2）
回答
回答年月日
平成18年4月28日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
