title: 土地区画整理事業のために支出する賦課金の課税上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 060707-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/060707/01.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
土地区画整理事業のために支出する賦課金の課税上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（コクドコウツウショウ） 国土交通省
（フリガナ） 代表者等
（トシ・チイキセイビキョクシガイチセイビカチョウ タケウチ ナオフミ） 都市・地域整備局市街地整備課長 竹内 直文
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別添照会文書のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別添照会文書のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別添照会文書のとおり
所得税法
所得税法、相続税法、租税特別措置法、財産評価基本通達
添付書類
賦課金内訳書(PDFファイル/49KB)
回答
回答年月日
平成18年7月7日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
