title: 京都工業会館建設のために会員が支出する特別会費の法人税及び消費税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 080822
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/hojin/080822.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
京都工業会館建設のために会員が支出する特別会費の法人税及び消費税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
事前照会者
（フリガナ） 氏名・名称
(シャダンホウジン キョウトコウギョウカイ) 社団法人 京都工業会
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（カイチョウ ヤジマ ヒデトシ） 会長 矢嶋 英敏
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙1-1 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙1-2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3 のとおり
関係する法令条項等
法人税法施行令第14条ほか
添付書類
照会の趣旨及びその理由等の照会事項に関する参考事項
〔回答〕
回答年月日
平成20年8月22日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。ただし、次のことを申し添えます。 1 この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。ただし、次のことを申し添えます。
1 この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
