title: 沖縄県病院事業局に寄附をした場合の税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 090327-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/okinawa/bunshokaito/hojin/090327/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
沖縄国税事務所
文書回答事例
沖縄県病院事業局に寄附をした場合の税務上の取扱いについて
照会
事前照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（オキナワケンビョウインジギョウキョク） 沖縄県病院事業局
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（オキナワケンビョウインジギョウカンリシャビョウインジギョウキョクチョウ チネン キヨシ） 沖縄県病院事業管理者病院事業局長 知念 清
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙1-1のとおり
個別取引等の事実関係
別紙1-2のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙1-3のとおり
関係する法令条項等
所得税法第78条第2項第1号・法人税法第37条第3項第1号・所得税基本通達78-6・法人税基本通達9-4-4
添付書類
照会の趣旨及びその理由等の照会事項に関する参考資料
回答
回答年月日
平成21年3月27日
回答者
沖縄国税事務所課税総括課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会にかかる事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合には、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は沖縄国税事務所としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) ご照会にかかる事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合には、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は沖縄国税事務所としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
