title: 企業再生税制適用場面においてDESが行われた場合の債権等の評価に係る税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 100222-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/100222/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
企業再生税制適用場面においてDESが行われた場合の債権等の評価に係る税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体等用)
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（ケイザイサンギョウショウ） 経済産業省
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（ダイジンカンボウシンギカン(ケイザイサンギョウセイサクキョクタントウ)キタガワ シンスケ） 大臣官房審議官(経済産業政策局担当)北川 慎介
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の1及び2のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の1及び2のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
関係する法令条項等
法人税法施行令第8条第1項第1号、第24条の2第1項、第119条第1項第2号
添付書類
・ 参考 事業再生に係るDES（Debt Equity Swap：債務の株式化）研究会報告書（PDF/436KB）
回答
回答年月日
平成22年2月22日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
