title: 「RCC企業再生スキーム」に基づき策定された再生計画により債権放棄等が行われた場合の税務上の取扱いについて(照会)
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 110915-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/110915/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
「RCC企業再生スキーム」に基づき策定された再生計画により債権放棄等が行われた場合の税務上の取扱いについて(照会)
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体等用)
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
(カブシキガイシャ セイリカイシュウキコウ) 株式会社 整理回収機構
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
(ダイヒョウトリシマリヤクシャチョウ ウエダコウイチ) 代表取締役社長 上田廣一
照会の内容
照会の趣旨(法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容)
別紙の1 及び 3のとおり
照会に係る取引等の事実関係(取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等)
別紙の2のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の4のとおり
関係する法令条項等
法人税法第25条第3項、第33条第4項、第37条、第59条第2項、法人税法施行令第24条の2第1項、第117条、法人税基本通達9-4-2、12-3-1(3)
添付書類
・ 別添1：RCC企業再生スキーム新旧対照表【本文】（PDF/234KB） ・ 別添2：RCC企業再生スキーム新旧対照表【再生計画における「資産・負債の評定基準」(別紙5)】（PDF/282KB） ・ 別添3：RCC企業再生スキーム（PDF/433KB）
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
回答
回答年月日
平成23年9月29日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
