title: マンション管理組合が区分所有者以外の者へのマンション駐車場の使用を認めた場合の収益事業の判定について(照会)
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 120117-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/120117/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
マンション管理組合が区分所有者以外の者へのマンション駐車場の使用を認めた場合の収益事業の判定について(照会)
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体等用)
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
(コクドコウツウショウ) 国土交通省
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
(コクドコウツウショウ ジュウタクキョクチョウ カワモト ショウイチロウ) 国土交通省 住宅局長 川本 正一郎
照会の内容
照会の趣旨(法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容)
別紙の1、 3 及び 4のとおり
照会に係る取引等の事実関係(取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等)
別紙の2のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の5のとおり
関係する法令条項等
法人税法第2条第8号、法人税法施行令第5条第1項第31号ほか
添付書類
マンション駐車場の外部使用（イメージ）(PDF/94KB) 建物の区分所有等に関する法律（抄）、マンションの管理の適正化の推進に関する法律（抄）、マンション標準管理規約（単棟型）（抄）(PDF/116KB)
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
回答
回答年月日
平成24年2月13日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
