title: グループ法人税制における譲渡損益の実現事由について
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 120803-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/sapporo/bunshokaito/hojin/120803/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
札幌国税局
文書回答事例
グループ法人税制における譲渡損益の実現事由について
取引等の税務上の取扱い等に関する事前照会
照会の内容
照会の内容等
事前照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の2のとおり
事前照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の1のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
関係する法令条項等
法人税法第61条の2、第61条の13 法人税法施行令第119条の3、第119条の4、第122条の14
添付書類
回答
回答年月日
平成24年8月3日
回答者
札幌国税局 審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は札幌国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は札幌国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
