title: 同一の者による支配関係がある法人間において、一方が民事再生計画に基づき、「100％減資」及び「債権の現物出資を受けて新株を発行するDES」を同日に行った場合の支配関係の継続について
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 130926-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/hojin/130926/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
同一の者による支配関係がある法人間において、一方が民事再生計画に基づき、「100％減資」及び「債権の現物出資を受けて新株を発行するDES」を同日に行った場合の支配関係の継続について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙中項目1 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙中項目2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙中項目3 のとおり
関係する法令条項等
法人税法第57条第3項、法人税法施行令第112条第3項
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成25年9月26日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回 答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を 拘束するものではありません。
