title: 平成27年度インターハイ（大阪開催）において協賛者が支出する費用（プログラム協賛広告）の税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 140811-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/hojin/140811/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
平成27年度インターハイ（大阪開催）において協賛者が支出する費用（プログラム協賛広告）の税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（オオサカコウトウガッコウタイイクレンメイ） 大阪高等学校体育連盟
（フリガナ） 代表者等
（カイチョウ エバタ マサヒコ） 会長 江畑 政彦
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙3 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第27条 法人税法第22条 消費税法第30条
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成26年８月11日
回答者
大阪国税局 審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
1 この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、照会者の構成事業者等の申告内容等を拘束するものではありません。
