title: 東京都条例に基づく温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度における「クレジットの無効化」に係る税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 181107-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/tokyo/bunshokaito/hojin/181107/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
東京国税局
文書回答事例
東京都条例に基づく温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度における「クレジットの無効化」に係る税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 団体の名称
(トウキョウト） 東京都 （法人番号 8000020130001）
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
(トウキョウトカンキョウキョク チキュウカンキョウエネルギーブチョウ オガワ ケンジ） 東京都環境局 地球環境エネルギー部長 小川 謙司
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の1のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の3のとおり
関係する法令条項等
法人税法第22条
添付書類
別図（PDF/KB）
〔回答〕
回答年月日
平成30年11月7日
回答者
東京国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 （1） この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 （2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。
ただし、次のことを申し添えます。
（1） この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
（2） この回答内容は東京国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
全国の文書回答事例を検索したい方はこちらをご覧ください。
○ 国税庁文書回答税目別検索
