title: 「第37回全国高等学校総合文化祭（2013 長崎しおかぜ総文祭）において協賛者が支出する費用」の税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 20120725-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/fukuoka/bunshokaito/hojin/20120725/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
福岡国税局
文書回答事例
「第37回全国高等学校総合文化祭（2013 長崎しおかぜ総文祭）において協賛者が支出する費用」の税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
照会
事前照会者
(フリガナ)
（ダイ37カイゼンコクコウトウガッコウソウゴウブンカサイ ナガサキケンジッコウイインカイ）
氏名・名称
第37回全国高等学校総合文化祭 長崎県実行委員会
(フリガナ)
（カイチョウ ワタナベ トシノリ）
総代又は法人の代表者
会長 渡辺 敏則
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係(取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等)
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
所得税法第27条、法人税法第22条 消費税法第30条
添付書類
回答
回答年月日
平成24年7月25日
回答者
福岡国税局審理官
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) ご照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は、福岡国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
