title: LIBORを参照する金融商品の金利置換に伴う税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 210225-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/210225/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
LIBORを参照する金融商品の金利置換に伴う税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体等用)
照会
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（キンユウチョウ） 金融庁 （法人番号 6000012010023）
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（ソウゴウセイサクキョクチョウ ナカジマ ジュンイチ） 総合政策局長 中島 淳一
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別添の １ 、 ３ のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別添の ２ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別添の ４ のとおり
関係する法令条項等
法人税法第37条、法人税法施行令第121条、昭和41年直審（法）72（例規）金融機関の未収利息の取扱いについて ほか
添付書類
LIBORを参照する金融商品に関するヘッジ会計の取扱い(PDF/242KB)
回答
回答年月日
令和３年３月31日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
