title: 「2025年日本国際博覧会（大阪・関西万博）」に係る費用の税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 230328-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/hojin/230328/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
「2025年日本国際博覧会（大阪・関西万博）」に係る費用の税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（ニセンニジュウゴネンニッポンコクサイハクランカイキョウカイ） 公益社団法人2025年日本国際博覧会協会
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（ダイヒョウリジ トクラ マサカズ） 代表理事 十倉 雅和
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の １ のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の ２ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の ３ のとおり
関係する法令条項等
法人税法第22条、消費税法第30条
添付書類
-
〔回答〕
回答年月日
令和５年３月28日
回答者
大阪国税局 審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は大阪国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は大阪国税局としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
【参考】 本照会に含まれていない事項のうち、平成15年７月７日付「2005年日本国際博覧会の参加者が支出する費用の税務上の取扱いについて（照会）」と事実関係に相違のない事項は当該照会に係る取扱いと同様であり、当該照会において多数の納税者に関係する「入場券の購入費用等の取扱い」についても記載していますので下記をご参照ください。 2005年日本国際博覧会（愛・地球博）に係る費用の税務上の取扱いについて
