title: 買戻条件の付された種類株式について買戻しが行われた場合における譲渡法人の税務上の取扱いについて（株価算定書の価額を参酌して決定された価額に基づき買戻しが行われた場合）
doc_title: 文書回答事例（法人税）
doc_code: bunshokaito_hojin
item_id: 240328-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/hojin/240328/index.htm
---
法令等
文書回答事例
法人税
買戻条件の付された種類株式について買戻しが行われた場合における譲渡法人の税務上の取扱いについて（株価算定書の価額を参酌して決定された価額に基づき買戻しが行われた場合）
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（ニホンコウニンカイケイシキョウカイ） 日本公認会計士協会
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（カイチョウ モギ テツヤ） 会長 茂木 哲也
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の １ のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の ２ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の ３ のとおり
関係する法令条項等
法人税法第22条第２項、第37条、第61条の２、法人税法施行令第119条第１項第４号
添付書類
―
〔回答〕
回答年月日
令和６年３月28日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
