title: 登録政治資金監査人が作成する「受取書」に係る印紙税法上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（諸税）
doc_code: bunshokaito_shozei
item_id: 100222-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shozei/100222/01.htm
---
法令等
文書回答事例
印紙税その他間接諸税
登録政治資金監査人が作成する「受取書」に係る印紙税法上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照 会 者
（フリガナ） 氏名・名称
（ソウムショウ） 総務省
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（セイジシキンテキセイカイインカイジムキョクチョウ カナダニ ヤスヒロ） 政治資金適正化委員会事務局長 金谷 裕弘
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙1の1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙1の2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙1の3 のとおり
関係する法令条項等
印紙税法別表第一第17号文書非課税物件2、印紙税法基本通達別表第一第17号文書26
添付書類
政治資金監査報酬に係る受取書の見本（PDF/90KB）
回答
回答年月日
平成22年2月22日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1)
この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2)
この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
