title: 「ＰＴＳ信用取引に係る合意書」の印紙税の取扱い
doc_title: 文書回答事例（諸税）
doc_code: bunshokaito_shozei
item_id: 190614-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shozei/190614/index.htm
---
法令等
文書回答事例
印紙税その他間接諸税
「ＰＴＳ信用取引に係る合意書」の印紙税の取扱い
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（キンユウチョウ） 金融庁（法人番号6000012010023）
（フリガナ） 代表者等の役職・氏名
(キンユウチョウ キカクシジョウキョク シジョウカチョウ コモリ タクオ) 金融庁 企画市場局 市場課長 小森 卓郎
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の１のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の２のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の３のとおり
関係する法令条項等
印紙税法別表第一《課税物件表の適用に関する通則》３、５ 印紙税法別表第一《課税物件表》第７号文書 印紙税法施行令第26条第４号 印紙税法基本通達第17条、第18条 印紙税法基本通達別表第一第７号文書11、12 印紙税法基本通達別表第二第７号文書
添付書類
信用取引口座設定約諾書(PDF/218KB)
〔回答〕
回答年月日
令和元年６月14日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
