title: 「地方税統一ＱＲコード付納付書」の領収証書に係る印紙税の取扱い
doc_title: 文書回答事例（諸税）
doc_code: bunshokaito_shozei
item_id: 221110-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/shozei/221110/index.htm
---
法令等
文書回答事例
印紙税その他間接諸税
「地方税統一ＱＲコード付納付書」の領収証書に係る印紙税の取扱い
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
〔照会〕
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（イッパンシャダンホウジン ゼンコクチホウギンコウキョウカイ） 一般社団法人 全国地方銀行協会（法人番号6010005017636）
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（フクカイチョウセンムリジ カワカミ ナオタカ） 副会長専務理事 川上 尚貴
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の１のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の２のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の３のとおり
関係する法令条項等
印紙税法第３条、第５条、印紙税法別表第一《課税物件表》第17号文書、別表第三《非課税文書の表》、印紙税法基本通達第44条、印紙税法基本通達別表第一第17号文書１、非課税文書３、国税通則法第15条
添付書類
別添１ 規制改革実施計画（抄）（PDF/102KB） 別添２ 地方税統一QRコード付納付書（イメージ）（PDF/139KB）
〔回答〕
回答年月日
令和４年11月10日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
