title: アパートの壁紙の張替費用
doc_title: 質疑応答事例（法人税）
doc_code: shitsugi_hojin
item_id: 04-02
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hojin/04/02.htm
---
法令等
質疑応答事例
法人税
アパートの壁紙の張替費用
【照会要旨】
アパートの壁紙の張替費用200万円は、修繕費として損金の額に算入して差し支えありませんか。
【回答要旨】
修繕費として損金の額に算入して差し支えありません。
（理由） 建物取得時の壁紙の取得価額は、建物の取得価額を構成するものですが、本件の壁紙の張替えは、建物の通常の維持管理のため、又はき損した建物につきその原状を回復するために行われたものと考えられますから、それに要した費用はその全額を修繕費とするのが相当と考えられます。
【関係法令通達】
法人税法施行令第132条 法人税基本通達7－8－2
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
