title: アスファルトコンクリート敷の舗装道路の細目判定
doc_title: 質疑応答事例（法人税）
doc_code: shitsugi_hojin
item_id: 05-05
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hojin/05/05.htm
---
法令等
質疑応答事例
法人税
アスファルトコンクリート敷の舗装道路の細目判定
【照会要旨】
アスファルトコンクリート敷の舗装道路は、アスファルト敷又はコンクリート敷のいずれに該当しますか。
【回答要旨】
アスファルト敷に該当します。
（理由） アスファルトコンクリート敷のものとは、アスファルトによって舗装した道路をいいます。コンクリート敷のものとは、一般的にセメントコンクリート敷のものをいいます。
【関係法令通達】
減価償却資産の耐用年数等に関する省令別表第1
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
