title: 支援者にとって損失負担等を行う相当な理由
doc_title: 質疑応答事例（法人税）
doc_code: shitsugi_hojin
item_id: 13-06
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hojin/13/06.htm
---
法令等
質疑応答事例
法人税
支援者にとって損失負担等を行う相当な理由
【照会要旨】
支援者にとって損失負担等を行う相当な理由があるか否かは、どのように検討するのでしょうか。
【回答要旨】
支援者にとって損失負担等を行う相当な理由があるか否かは、損失負担等を行い子会社等を整理することにより、今後被るであろう大きな損失を回避することができる場合、又は、子会社等を再建することにより、残債権の弁済可能額が高まり、倒産した場合に比べ損失が軽減される場合若しくは支援者の信用が維持される場合などが考えられます。
【関係法令通達】
法人税基本通達9－4－1、9－4－2
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
