title: 利害の対立する複数の支援者の合意により策定された再建計画
doc_title: 質疑応答事例（法人税）
doc_code: shitsugi_hojin
item_id: 13-16
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hojin/13/16.htm
---
法令等
質疑応答事例
法人税
利害の対立する複数の支援者の合意により策定された再建計画
【照会要旨】
利害の対立する複数の支援者の合意により策定された再建計画であることが確認できれば、「合理的な再建計画」と認められるのでしょうか。
【回答要旨】
利害の対立する複数の支援者の合意により策定されたものと認められる再建計画は、原則として、合理的なものと取り扱うこととなります（法人税基本通達9－4－2(注)）。 これは、それぞれの支援者が経済合理性に基づいて判断していることから相互に牽制効果が働くこととなり、同族・グループ法人間でなされがちな恣意的な利益操作が行われる可能性が少ないと考えられますから、原則として、合理的な再建計画として取り扱うこととされているものです。
【関係法令通達】
法人税基本通達9－4－2(注)
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
