title: 地方税の予納額の損金算入時期
doc_title: 質疑応答事例（法人税）
doc_code: shitsugi_hojin
item_id: 17-01
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hojin/17/01.htm
---
法令等
質疑応答事例
法人税
地方税の予納額の損金算入時期
【照会要旨】
租税の損金算入の時期については、法人税基本通達9－5－1((租税の損金算入の時期))により定められていますが、法人が地方税法第17条の3((地方税の予納額の還付の特例))の規定により納付した租税については、当該納付の時に損金算入が認められますか。
【回答要旨】
地方税法第17条の3第1項第1号に規定する徴収金（納付し、又は納入すべき額が確定しているが、その納期が到来していない地方団体の徴収金）については納付時に損金算入するのが相当と考えられますが、同項第2号に規定する徴収金（最近において納付し、又は納付すべき額の確定が確実であると認められる地方団体の徴収金）については、債務が確定したとはいえないことから仮払金として処理することとなります。
【関係法令通達】
地方税法第17条の3 法人税基本通達9－5－1
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
