title: 宅地の評価単位－借地権
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 02-06
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/02/06.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
宅地の評価単位－借地権
【照会要旨】
甲は、次の図のように隣接している土地を乙、丙から借地して、これを一体として利用していますが、この場合の借地権の評価単位はどのように判定するのでしょうか。
【回答要旨】
2以上の者から隣接している土地を借りてこれを一体として利用している場合の借地権の価額は、借地権の目的となっているA土地及びB土地を合わせて1画地の宅地として評価します。 なお、乙及び丙の貸宅地を評価する場合には、それぞれの所有する土地ごとに1画地の宅地として評価します。
【関係法令通達】
財産評価基本通達7-2
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
