title: 間口距離の求め方
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-08
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/08.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
間口距離の求め方
【照会要旨】
次の図のような形状の宅地の間口距離はいずれによるのでしょうか。
【回答要旨】
間口距離は、原則として道路と接する部分の距離によります。したがって、Aの場合はa、Bの場合はa+cによります。Cの場合はbによりますが、aによっても差し支えありません。 また、Aの場合で私道部分を評価する際には、角切で広がった部分は間口距離に含めません。
【関係法令通達】
財産評価基本通達20-4
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
