title: 間口が狭い宅地の評価
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-09
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/09.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
間口が狭い宅地の評価
【照会要旨】
次の図のように路線に接する間口が狭い宅地はどのように評価するのでしょうか。
【回答要旨】
路線価に奥行価格補正率及び間口狭小補正率を乗じ、更に奥行が長大な宅地については、奥行長大補正率を乗じた価額によって評価します。 なお、間口が狭小な宅地とは、次の表に掲げる間口距離を有する宅地をいい、奥行が長大な宅地とは奥行距離を間口距離で除して得た数値が次の表に掲げるものをいいます。
【関係法令通達】
財産評価基本通達20-4
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
