title: 側方路線影響加算又は二方路線影響加算と間口狭小補正との関係
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-04
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/04.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
側方路線影響加算又は二方路線影響加算と間口狭小補正との関係
【照会要旨】
次の図のような間口が狭小である宅地の評価額はどのように計算するのでしょうか。
【回答要旨】
正面路線に面する間口が狭小である宅地が、側方路線等(正面路線以外の路線をいう。)にも接する場合には、側方路線影響加算又は二方路線影響加算をして計算した1 当たりの価額に、間口狭小補正率、奥行長大補正率及び宅地の地積を乗じて評価額の計算をします。 したがって、事例の場合の評価額は次のとおりとなります。
3,092,360円 × 140 ＝ 432,930,400円
【関係法令通達】
財産評価基本通達16、17、20－4
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
