title: 不整形地の奥行距離の求め方
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-11
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/11.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
不整形地の奥行距離の求め方
【照会要旨】
次の図のような不整形地の奥行距離はどのようにして求めるのでしょうか。
【回答要旨】
奥行距離が一様でないものは平均的な奥行距離によります。具体的には、不整形地にかかる想定整形地の奥行距離を限度として、その不整形地の面積をその間口距離で除して得た数値とします。 上の図のような不整形地にかかる想定整形地は次のとおりとなります。したがって、この不整形地の奥行距離は17.1m(600 ÷35m=17.1<20)となります。
一般に不整形地について、その奥行距離を図示すれば次のようになります。
【関係法令通達】
財産評価基本通達20
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
