title: 二方路線影響加算の方法
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-25
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/25.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
二方路線影響加算の方法
【照会要旨】
次の図のような不整形地の二方路線影響加算はどのような計算をするのでしょうか。
【回答要旨】
上記のように、裏面路線に接する部分がその宅地に係る想定整形地の間口距離より短い場合には、裏面路線に接する部分がその宅地に係る想定整形地の間口距離に占める割合により加算額を調整します。
【関係法令通達】
財産評価基本通達17
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
