title: 無道路地の評価
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 03-30
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/03/30.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
無道路地の評価
【照会要旨】
次の図のような無道路地はどのように評価するのでしょうか。
【回答要旨】
次のとおり評価します。
1 無道路地（ ）の奥行価格補正後の価額
(1) 無道路地（ ）と前面宅地（ ）を合わせた土地の奥行価格補正後の価額
(2) 前面宅地（ ）の奥行価格補正後の価額
(3) (1)の価額から(2)の価額を控除して求めた無道路地( )の奥行価格補正後の価額
2 不整形地補正(又は間口狭小・奥行長大補正)
間口狭小補正率0.90(間口距離2m) 奥行長大補正率0.90(間口距離2m・奥行距離40m)
3 通路部分の価額
4 評価額
【関係法令通達】
財産評価基本通達20-3
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
