title: 貸駐車場として利用している土地の評価
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 04-19
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/04/19.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
貸駐車場として利用している土地の評価
【照会要旨】
月極めの駐車場の用に供している土地の価額は、どのように評価するのでしょうか。
【回答要旨】
土地の所有者が、自らその土地を月極め等の貸駐車場として利用している場合には、その土地の自用地としての価額により評価します。
(理由) 土地の所有者が貸駐車場を経営することは、その土地で一定の期間、自動車を保管することを引き受けることであり、このような自動車を保管することを目的とする契約は、土地の利用そのものを目的とした賃貸借契約とは本質的に異なる契約関係ですから、この場合の駐車場の利用権は、その契約期間に関係なく、その土地自体に及ぶものではないと考えられるためです。
【関係法令通達】
財産評価基本通達86、87
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
