title: 公開空地のある宅地の評価
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 04-34
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/04/34.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
公開空地のある宅地の評価
【照会要旨】
いわゆる総合設計制度により容積率の割増しを受け建物を建築する場合には、敷地内に一定の空地を設け、日常一般に公開することが許可の基準となっています。このようないわゆる公開空地として利用されている宅地については、どのように評価するのでしょうか。
【回答要旨】
建物の敷地として評価します。 建築基準法第59条の2のいわゆる総合設計制度では、建物の敷地内に日常一般に公開する一定の空地を有するなどの基準に適合して許可を受けることにより、容積率や建物の高さに係る規制の緩和を受けることができます。この制度によって設けられたいわゆる公開空地は、建物を建てるために必要な敷地を構成するものです。
【関係法令通達】
建築基準法第59条の2
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
