title: 医療法人の出資を類似業種比準方式により評価する場合の業種目の判定等
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 13-02
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/13/02.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
医療法人の出資を類似業種比準方式により評価する場合の業種目の判定等
【照会要旨】
医療法人の出資を類似業種比準方式により評価する場合には、どの業種目に該当するのでしょうか。
【回答要旨】
医療法人は、医療法上剰余金の配当が禁止されているなど、会社法上の会社とは異なる特色を有しています。 このような医療法人の出資を類似業種比準方式により評価するとした場合、類似する業種目が見当たらないことから、業種目を「その他の産業」として評価することになります。 なお、取引相場のない株式(出資)を評価する場合の会社規模区分(大、中、小会社の区分)については、医療法人そのものはあくまで「サービス業」の一種と考えられることから、「小売・サービス業」に該当することになります。
【関係法令通達】
財産評価基本通達194-2
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
