title: 国外財産の評価－取引相場のない株式の場合(1)
doc_title: 質疑応答事例（財産の評価）
doc_code: shitsugi_hyoka
item_id: 15-12
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/hyoka/15/12.htm
---
法令等
質疑応答事例
財産評価
国外財産の評価－取引相場のない株式の場合(1)
【照会要旨】
取引相場のない外国法人の株式を評価する場合、類似業種比準方式に準じて評価することはできるのでしょうか。
【回答要旨】
類似業種株価等の計算の基となる標本会社が、我が国の金融商品取引所に株式を上場している内国法人を対象としており、外国法人とは一般的に類似性を有しているとは認められないことから、原則として、類似業種比準方式に準じて評価することはできません。
(注) 外国法人とは、内国法人（国内に本店又は主たる事務所を有する法人をいう。）以外の法人、すなわち国内に本店又は主たる事務所を有しない法人をいいます。
(参考) 純資産価額方式に準じて評価することは可能ですが、その場合に控除すべき「評価差額に対する法人税額等に相当する金額」は、その国において、我が国の法人税、事業税、道府県民税及び市町村民税に相当する税が課されている場合には、評価差額に、それらの税率の合計に相当する割合を乗じて計算することができます。
【関係法令通達】
財産評価基本通達5-2、180、185 法人税法第2条第4号
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
