doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 12−1−8 / id: 12-1-8 / title: 完全支配関係グループが通算グループに加入する場合のいずれかの主要な事業の意義
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/12/12_01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/12-1-8.html

[p1] 令第112条の２第４項第１号《通算完全支配関係に準ずる関係等》に規定する「いずれかの主要な事業」とは、例えば、完全支配関係グループ（通算グループ（通算親法人及び当該通算親法人との間に当該通算親法人による通算完全支配関係を有する法人によって構成されたグループをいう。以下同じ。）に属する通算法人との間に同条第３項各号の支配関係のいずれもない法人及び当該法人との間に当該法人による完全支配関係（法第64条の９第１項《通算承認》に規定する政令で定める関係に限る。）を有する法人によって構成されたグループをいう。）が当該通算グループに加入する場合にあっては、当該完全支配関係グループに属するいずれかの法人にとって主要な事業ではなく、当該完全支配関係グループにとって主要な事業であることをいうのであり、当該完全支配関係グループにとって主要な事業が複数ある場合の共同事業に係る要件の判定に当たっては、そのいずれかの事業を令第112条の２第４項第１号に規定する通算前事業として同号に掲げる要件に該当するかどうかの判定を行うことに留意する。（令４年課法2−14｢三十四」により追加）
