doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 12−1−5 / id: 12-1-5 / title: 最後に支配関係を有することとなった日
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/12/12_01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/12-1-5.html

[p1] 次に掲げる規定の「最後に支配関係を有することとなつた日」とは、それぞれ次に定める日をいうことに留意する。(平22年課法2−1「二十四」により追加、平25年課法2−4「三」、令４年課法2−14｢三十四」により改正)
[p2] (1) 法第57条第３項第１号《欠損金の繰越し》及び同条第４項第１号 内国法人と支配関係法人等（同条第３項に規定する被合併法人等及び同条第４項に規定する支配関係法人をいう。）との間において、同条第３項の「当該適格合併の日」、同項の「当該残余財産の確定の日」又は同条第４項の「適格組織再編成等の日」のそれぞれの日の直前まで継続して支配関係がある場合のその支配関係を有することとなった日
[p3] (注) 令第112条第３項第５号、同条第４項第２号及び同条第７項《適格合併等による欠損金の引継ぎ等》の「最後に支配関係を有することとなつた日」についても、同様とする。
[p4] (2) 法第57条第８項 通算親法人と通算法人との間において、同項の「通算承認の効力が生じた日」の直前まで継続して支配関係がある場合のその支配関係を有することとなった日
[p5] (注) 令第112条の２第３項第２号《通算完全支配関係に準ずる関係等》、同条第５項において準用する令第112条第７項及び令第113条第13項《引継対象外未処理欠損金額の計算に係る特例》において準用する同条第８項第１号に規定する「最後に支配関係を有することとなつた日」についても、同様とする。
