doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 13の2−1−4 / id: 13-2-1-4 / title: 先物外国為替契約等がある場合の収益、費用の換算等
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/13_2/13_2_01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/13-2-1-4.html

[p1] 外貨建取引に係る売上その他の収益又は仕入その他の費用につき円換算を行う場合において、その計上を行うべき日までに、当該収益又は費用の額に係る本邦通貨の額を先物外国為替契約等（法第61条の8第2項《外貨建取引の換算》に規定する先物外国為替契約等をいう。以下この章において同じ。）により確定させているとき（当該先物外国為替契約等の締結の日において、当該法人の帳簿書類に規則第27条の11第2項《外貨建資産等の決済時の円換算額を確定させる先物外国為替契約等》に規定する記載事項に準ずる事項の記載があるときに限る。）は、その収益又は費用の額については、13の2−1−2《外貨建取引及び発生時換算法の円換算》（13の2−1−3《多通貨会計を採用している場合の外貨建取引の換算》により準用して適用する場合を含む。以下この章において同じ。）にかかわらず、その確定させている本邦通貨の額をもってその円換算額とすることができる。この場合、その収益又は費用の額が先物外国為替契約等により確定しているかどうかは、原則として個々の取引ごとに判定するのであるが、外貨建取引の決済約定の状況等に応じ、包括的に先物外国為替契約等を締結してその予約額の全部又は一部を個々の取引に比例配分するなど合理的に振り当てているときは、これを認める。（平12年課法2−7「十九」により追加、平14年課法2−1「三十四」、平15年課法2−7「四十九」、平29年課法2−17「二十一」、令４年課法2−14｢五十二」により改正）
