doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 18−1−7の2 / id: 18-1-7-2 / title: 総収入金額の円換算
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/18/18_01_02.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/18-1-7-2.html

[p1] 特定多国籍企業グループ等（法第82条第４号《定義》に規定する特定多国籍企業グループ等をいう。以下この章において同じ。）の判定に当たり、多国籍企業グループ等に係る最終親会社等（同条第10号に規定する最終親会社等をいう。以下この章において同じ。）の連結等財務諸表が外国通貨で表示される場合には、当該連結等財務諸表に外国通貨で表示される同条第４号の「総収入金額として財務省令で定める金額」を当該判定に係る対象会計年度開始の日（規則第38条の３《本邦通貨表示の金額への換算》に規定する開始の日をいう。）の属する年の前年12月における欧州中央銀行によって公表された外国為替の売買相場の平均値により、本邦通貨表示の金額に換算した金額を用いて当該判定を行うことに留意する。（令6年課法2−21｢二」により追加）
[p2] (注) 本文の取扱いは、法第82条の２第７項各号《国際最低課税額》、令第155条の６第３項第２号及び第３号《特定多国籍企業グループ等の範囲》、令第155条の18第２項第８号《個別計算所得等の金額の計算》、令第155条の35第４項各号《調整後対象租税額の計算》、令第155条の40第１項第２号《構成会社等に係る再計算国別国際最低課税額》並びに令第155条の44第１項第２号《無国籍構成会社等に係る再計算国際最低課税額》並びに規則第38条の10第７項第１号《除外会社等の範囲》及び規則第38条の44第５項第２号《収入金額等に関する適用免除基準》に係る判定を行う場合についても、同様とする。
[p3] 第3款 恒久的施設等
[p4] 第3款 恒久的施設等
