doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 2−3−21の6 / id: 2-3-21-6 / title: 資産調整勘定対応金額等の計算における負債調整勘定の金額の取扱い
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/02/02_03_04.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/2-3-21-6.html

[p1] 資産調整勘定対応金額又は負債調整勘定対応金額は、他の通算法人の対象株式の取得の時において、当該他の通算法人を被合併法人とし、その取得をした法人を合併法人とする非適格合併（適格合併に該当しない合併をいう。）が行われたものとみなして法第62条の８第１項《非適格合併等により移転を受ける資産等に係る調整勘定の損金算入等》の規定を適用する場合に同項の資産調整勘定の金額として計算される金額又は同条第３項の規定を適用する場合に同項に規定する負債調整勘定の金額（以下２−３−21の６において「差額負債調整勘定の金額」という。）として計算される金額を基礎として計算するのであるが、これらの金額の計算上、同条第１項の時価純資産価額の計算の基礎となる負債の額には、同条第２項第１号に規定する退職給与債務引受額及び同項第２号に規定する短期重要債務見込額の金額を含まないことに留意する。（令４年課法2−14｢九」により追加）
