doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 2−4−2 / id: 2-4-2 / title: 売買があったものとされたリース取引
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/02/02_04_01.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/2-4-2.html

[p1] 賃貸人が受取リース料を賃貸料として収益の額に計上している場合において、法第64条の2第1項《リース取引に係る所得の金額の計算》の規定の適用によりリース資産（同項に規定するリース資産をいう。以下2−4−2において同じ。）の売買があったものとされたときは、賃貸人はそのリース取引（同項に規定するリース取引をいう。以下2−4−2において同じ。）に係る収益の額及び費用の額の計算につき、法第63条第1項《リース譲渡に係る収益及び費用の帰属事業年度》の規定を適用することができる。この場合には、そのリース期間（リース取引に係る契約において定められたリース資産の賃貸借期間をいう。以下2−4−8までにおいて同じ。）中に収受すべきリース料の額の合計額を令第124条《延払基準の方法》に規定する「リース譲渡の対価の額」として取り扱う。（平19年課法2−17「六」により追加、平30年課法2−8「五」、令４年課法2−14｢十」により改正）
