doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 9−1−8 / id: 9-1-8 / title: 市場有価証券等の価額
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/09/09_01_03.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/9-1-8.html

[p1] 令第68条1項《資産の評価損の計上ができる事実》に規定する物損等の事実が生じた場合の法第33条第2項《資産の評価損の損金不算入等》の規定の適用に当たり、令第68条第1項第2号イに掲げる有価証券（同号イの括弧書に規定する株式又は出資を含む。以下この節において「市場有価証券等」という。）に係る法第33条第2項に規定する資産の価額は、9−1−15《企業支配株式等の時価》の適用を受けるものを除き、令第119条の13第1項第1号から第4号まで《市場有価証券等の時価評価金額》及びこれらの規定に係る取扱いである2−3−30から2−3−32まで《市場有価証券等の時価評価金額の取扱い》により定められている価額による。（平12年課法2−7「十六」により追加、平17年課法2−14「九」、平19年課法2−3「二十一」、平21年課法2−5「七」、平23年課法2−17「十七」、令2年課法2−17「六」により改正）
