doc: 法人税基本通達 (hojinzei_kihon_tsutatsu)
item: 9−2−15の2 / id: 9-2-15-2 / title: 過去の役務提供に係るもの
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/09/09_02_04.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/hojinzei_kihon_tsutatsu/9-2-15-2.html

[p1] 役員の過去の役務提供の対価として譲渡制限付株式（法第54 条第1項《譲渡制限付株式を対価とする費用の帰属事業年度の特例》に規定する譲渡制限付株式をいう。以下9−2−16の2及び9−2−27の2において同じ。）又は譲渡制限付新株予約権（法第54 条の2第1項《新株予約権を対価とする費用の帰属事業年度の特例等》に規定する譲渡制限付新株予約権をいう。以下9−2−27の2において同じ。）が交付される給与（法第34条第1項《役員給与の損金不算入》 の退職給与で業績連動給与に該当しないものを除く。）は、令第69条第3項第1号《定期同額給与の範囲等》に掲げる給与に該当しないため、当該譲渡制限付株式又は譲渡制限付新株予約権による給与の額は、法第34条第1項第2号に掲げる給与として損金の額に算入されないことに留意する。（平28年課法2−11「六」により追加、平29年課法2−17「十二」、令3年課法2−21「九」により改正）
