title: 生命保険会社が保険契約者に交付する「契約内容(変更）通知書」に係る印紙税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（印紙税）
doc_code: bunshokaito_inshi
item_id: 111212-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/inshi/111212/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
生命保険会社が保険契約者に交付する「契約内容(変更）通知書」に係る印紙税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容)
別紙中項目1 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙中項目2 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙中項目3 のとおり
関係する法令条項等
印紙税法別表第一《課税物件表》第10号文書
添付書類
契約内容通知書（PDF/255KB） 、 契約内容(変更）通知書（PDF/272KB）
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
〔回答〕
回答年月日
平成23年12月12日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
