title: No.4105 相続税がかかる財産
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4105
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4105.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4105 相続税がかかる財産
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
※ 暮らしの税情報「財産を相続したとき」 にも、相続税のしくみを掲載していますので、あわせて参照してください。
相続や遺贈によって取得した財産（本来の相続財産）
相続税は、原則として、死亡した人の財産を相続や遺贈（死因贈与を含みます。）によって取得した場合に、その取得した財産にかかります。
この場合の財産とは、現金、預貯金、有価証券、宝石、土地、家屋などのほか貸付金、特許権、著作権など金銭に見積もることができる経済的価値のあるすべてのものをいいます。
そのほか相続税がかかる財産（みなし相続財産ほか）
次に掲げる財産も相続税法の規定などにより相続税の対象となります。
（1） 死亡退職金、被相続人が保険料を負担していた生命保険契約の死亡保険金など
（2） 被相続人から生前に贈与を受けて、贈与税の納税猶予の特例の適用を受けていた農地、非上場会社の株式や事業用資産など
（3） 教育資金の一括贈与に係る贈与税の非課税の適用を受けた場合の管理残額（死亡日において受贈者が23歳未満である一定の場合などを除きます。）
（4） 結婚・子育て資金の一括贈与に係る贈与税の非課税の適用を受けた場合の管理残額
（5） 相続や遺贈で財産を取得した人が、加算対象期間内（被相続人の相続開始日が令和8年12月31日以前の場合は、加算対象期間は相続開始前3年以内となります。詳しくは、 コード4161「贈与財産の加算と税額控除（暦年課税）」 をご覧ください。）に被相続人から暦年課税に係る贈与によって取得した財産（一定の特例の適用を受けた場合を除きます。）
（6） 被相続人から、生前、 相続時精算課税 の適用を受けて取得した贈与財産
（7） 相続人がいなかった場合に、民法の定めによって相続財産法人から与えられた財産
（8） 特別寄与者が支払を受けるべき特別寄与料の額で確定したもの
根拠法令等
相法2、3、4、19、21の9、21の14～21の16、措法70の2の2、70の2の3、70の5、70の6の9、70の7の3、70の7の7、令5改正法附則19
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 相続税のあらまし ・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど ・ 令和5年度相続税及び贈与税の税制改正のあらまし ◆各種様式 ・ ［手続名］相続税の申告手続 ◆ 相続税の申告要否判定コーナー 相続財産の金額などを入力することにより、相続税の申告のおおよその要否を判定することができます。 ◆関連する質疑応答事例《相続税》 ・ 相続財産の範囲 ・ みなし相続財産 関連コード 4103 相続時精算課税の選択 4114 相続税の課税対象になる死亡保険金 4117 相続税の課税対象になる死亡退職金 4438 農業後継者が農地等の贈与を受けた場合の納税猶予の特例 4148 非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除の特例等 4161 贈与財産の加算と税額控除（暦年課税） 4439 非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除の特例等 4442 個人の事業用資産についての贈与税の納税猶予及び免除 4153 個人の事業用資産についての相続税の納税猶予及び免除 4510 直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の非課税 4511 直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合の非課税 お問い合わせ先 国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。 このコンテンツはお役にたちましたか？ はい いいえ ご協力ありがとうございました 今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。 アンケートへ
・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど
・ 令和5年度相続税及び贈与税の税制改正のあらまし
◆各種様式
・ ［手続名］相続税の申告手続
◆ 相続税の申告要否判定コーナー
相続財産の金額などを入力することにより、相続税の申告のおおよその要否を判定することができます。
◆関連する質疑応答事例《相続税》
・ 相続財産の範囲
・ みなし相続財産
関連コード
4103 相続時精算課税の選択
4114 相続税の課税対象になる死亡保険金
4117 相続税の課税対象になる死亡退職金
4438 農業後継者が農地等の贈与を受けた場合の納税猶予の特例
4148 非上場株式等についての相続税の納税猶予及び免除の特例等
4161 贈与財産の加算と税額控除（暦年課税） 4439 非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除の特例等 4442 個人の事業用資産についての贈与税の納税猶予及び免除 4153 個人の事業用資産についての相続税の納税猶予及び免除 4510 直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の非課税 4511 直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合の非課税
4439 非上場株式等についての贈与税の納税猶予及び免除の特例等
4442 個人の事業用資産についての贈与税の納税猶予及び免除
4153 個人の事業用資産についての相続税の納税猶予及び免除
4510 直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合の非課税
4511 直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合の非課税
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
