title: No.4111 交通事故の損害賠償金
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4111
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4111.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4111 交通事故の損害賠償金
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
交通事故の加害者から遺族の方が損害賠償金を受けたときの相続税の取扱いは次のとおりです。
被害者が死亡したことに対して支払われる損害賠償金は相続税の対象とはなりません。
この損害賠償金は遺族の方の所得になりますが、所得税法上非課税規定がありますので、原則として税金はかかりません（遺族の方の所得税の課税関係は、 コード1700「加害者から治療費、慰謝料及び損害賠償金などを受け取ったとき」 または コード1705「遺族の方が損害賠償金を受け取ったとき」 を参考にしてください。）。
なお、被相続人が損害賠償金を受け取ることが生存中に決まっていたが、受け取らないうちに死亡してしまった場合には、その損害賠償金を受け取る権利すなわち債権が相続財産となり、相続税の対象となります。
根拠法令等
相法2、所法9、所令30
関連コード
1700 加害者から治療費、慰謝料及び損害賠償金などを受け取ったとき
1705 遺族の方が損害賠償金を受け取ったとき
QAリンク
Q 交通事故の死亡保険金
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
