title: No.4132 相続人の範囲と法定相続分
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4132
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4132.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4132 相続人の範囲と法定相続分
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
相続人の範囲や法定相続分は、民法で次のとおり定められています。
相続人の範囲
死亡した人の配偶者は常に相続人となり、配偶者以外の人は、次の順序で配偶者と一緒に相続人になります。
なお、相続を放棄した人は初めから相続人でなかったものとされます。
また、内縁関係の人は、相続人に含まれません。
＜第1順位＞
死亡した人の子供
その子供が既に死亡しているときは、その子供の直系卑属（子供や孫など）が相続人となります。子供も孫もいるときは、死亡した人により近い世代である子供の方を優先します。
＜第2順位＞
死亡した人の直系尊属（父母や祖父母など）
父母も祖父母もいるときは、死亡した人により近い世代である父母の方を優先します。
第2順位の人は、第1順位の人がいないときに相続人になります。
＜第3順位＞
死亡した人の兄弟姉妹
その兄弟姉妹が既に死亡しているときは、その人の子供が相続人となります。
第3順位の人は、第1順位の人も第2順位の人もいないとき相続人になります。
法定相続分
法定相続分は次のとおりです。
なお、子供、直系尊属、兄弟姉妹がそれぞれ2人以上いるときは、原則として均等に分けます。
また、民法に定める法定相続分は、相続人の間で遺産分割の合意ができなかったときの遺産の持分であり、必ずこの相続分で遺産の分割をしなければならないわけではありません。
＜配偶者と子供が相続人である場合＞
配偶者2分の1 子供（2人以上のときは全員で）2分の1
＜配偶者と直系尊属が相続人である場合＞
配偶者3分の2 直系尊属（2人以上のときは全員で）3分の1
＜配偶者と兄弟姉妹が相続人である場合＞
配偶者4分の3 兄弟姉妹（2人以上のときは全員で）4分の1
根拠法令等
民法887、889、890、900、907、938、939
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 相続税のあらまし
・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど
◆各種様式
・ ［手続名］相続税の申告手続
◆関連する質疑応答事例《相続税》
・ 相続税の納税義務
・ 相続税の総額の計算
QAリンク
Q 「相続を放棄した人」とは
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
