title: No.4157 相続税額の2割加算
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4157
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4157.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4157 相続税額の2割加算
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
相続、遺贈や相続時精算課税に係る贈与によって財産を取得した人が、被相続人の一親等の血族（代襲相続人となった孫（直系卑属）を含みます。）および配偶者以外の人である場合には、その人の相続税額にその相続税額の2割に相当する金額が加算されます。
（注1） 被相続人の養子は、一親等の法定血族であることから、相続税額の2割加算の対象とはなりません。ただし、被相続人の養子となっている被相続人の孫は、被相続人の子が相続開始前に死亡したときや相続権を失ったためその孫が代襲して相続人となっているときを除き、相続税額の2割加算の対象になります。
（注2） 相続時精算課税適用者が相続開始の時において被相続人の一親等の血族に該当しない場合であっても、相続時精算課税に係る贈与によって財産を取得した時において被相続人の一親等の血族であったときは、その財産に対応する一定の相続税額については加算の対象になりません。
相続税額の2割加算の対象になる人
例えば、以下の方は相続税額の2割加算の対象になります。
（1） 被相続人から相続または遺贈により財産を取得した人で、被相続人の配偶者、父母、子ではない人（例示：被相続人の兄弟姉妹や、おい、めいとして相続人となった人）
（2） 被相続人の養子として相続人となった人で、その被相続人の孫でもある人のうち、代襲相続人にはなっていない人
計算方法・計算式
相続税額の2割加算が行われる場合の加算金額 ＝ 各人の税額控除前の相続税額×0.2
ただし、相続時精算課税に係る贈与を受けている人で、かつ、相続開始の時までに被相続人との続柄に変更（養子縁組の解消等）がある場合は、計算が異なります。
根拠法令等
相法18、21の15、21の16、相基通18-5
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど
◆各種様式
・ ［手続名］相続税の申告手続
◆関連する質疑応答事例《相続税》
・ 相続税額の加算
QAリンク
Q 相続時精算課税の適用を受けていた養子が、その後、養子縁組を解消した場合の相続税額の2割加算の計算
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
