title: No.4158 配偶者の税額の軽減
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4158
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4158.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4158 配偶者の税額の軽減
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
配偶者の税額の軽減とは、被相続人の配偶者が遺産分割や遺贈により実際に取得した正味の遺産額が、次の金額のどちらか多い金額までは配偶者に相続税はかからないという制度です。
（注） この制度の対象となる財産には、隠蔽または仮装されていた財産は含まれません。
（1） 1億6千万円
（2） 配偶者の 法定相続分 相当額
この配偶者の税額軽減は、配偶者が遺産分割などで実際に取得した財産を基に計算されることになっています。
したがって、相続税の申告期限までに分割されていない財産は税額軽減の対象になりません。
ただし、相続税の申告書または更正の請求書に「 申告期限後3年以内の分割見込書 」を添付した上で、申告期限までに分割されなかった財産について申告期限から3年以内に分割したときは、税額軽減の対象になります。
なお、相続税の申告期限から3年を経過する日までに分割できないやむを得ない事情があり、税務署長の承認を受けた場合で、その事情がなくなった日の翌日から4か月以内に分割されたときも、税額軽減の対象になります。
対象者または対象物
被相続人の配偶者
手続き
申告等の方法
（1） 税額軽減の明細を記載した相続税の申告書または更正の請求書に戸籍謄本等のほか遺言書の写しや遺産分割協議書の写しなど、配偶者の取得した財産が分かる書類を添えて提出してください。
遺産分割協議書の写しには相続人全員の印鑑証明書（遺産分割協議書に押印したもの）も添付する必要があります。
（2） 相続税の申告後に行われた遺産分割に基づいて配偶者の税額軽減を受ける場合は、分割が成立した日の翌日から4か月以内に更正の請求という手続をする必要があります。
申告先等
所轄税務署
根拠法令等
相法19の2、32、相規1の6、16
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど
◆各種様式
・ ［手続名］相続税の申告手続
◆関連する質疑応答事例《相続税》
・ 税額控除
関連コード
4132 相続人の範囲と法定相続分
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
