title: No.4167 障害者の税額控除
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4167
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4167.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4167 障害者の税額控除
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税
概要
相続人が85歳未満の障害者のときは、相続税の額から一定の金額を差し引きます。
障害者控除が受けられる人
障害者控除が受けられるのは次のすべてに当てはまる人です。
（1） 相続や遺贈で財産を取得したときに日本国内に住所がある人（一時居住者で、かつ、被相続人が外国人被相続人または非居住被相続人である場合を除きます。）
（注） 「一時居住者」、「外国人被相続人」および「非居住被相続人」については、 コード4138「相続人が外国に居住しているとき」 をご覧ください。
（2） 相続や遺贈で財産を取得したときに障害者である人
（3） 相続や遺贈で財産を取得した人が法定相続人（相続の放棄があった場合には、その放棄がなかったものとした場合における相続人）であること。
障害者控除の額
障害者控除の額は、一般障害者の場合は満85歳になるまでの年数1年（年数の計算に当たり、1年未満の期間があるときは切り上げて1年として計算します。）につき10万円で計算した額です。なお、特別障害者の場合は1年につき20万円となります。
また、障害者控除額が、その障害者本人の相続税額より大きいため控除額の全額が引き切れないことがありますが、この場合は、その引き切れない部分の金額をその障害者の扶養義務者（注）の相続税額から差し引きます。
（注） 扶養義務者とは、配偶者、直系血族および兄弟姉妹のほか、3親等内の親族のうち一定の者をいいます。
なお、その障害者が今回の相続以前の相続においても障害者控除を受けているときは、控除額が制限されることがあります。
根拠法令等
相法1の2、1の3、19の4、相令4の4、相基通1の2-1
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 相続税・贈与税の申告のしかた・手引きなど
◆各種様式
・ ［手続名］相続税の申告手続
関連コード
4138 相続人が外国に居住しているとき
QAリンク
Q 障害者の税額控除の対象となる人の範囲
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
