title: No.4176 遺言書の内容と異なる遺産分割をした場合の相続税と贈与税
doc_title: タックスアンサー（相続税）
doc_code: taxanswer_sozoku
item_id: 4176
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/sozoku/4176.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.4176 遺言書の内容と異なる遺産分割をした場合の相続税と贈与税
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
相続税、贈与税
概要
特定の相続人に全部の遺産を与える旨の遺言書がある場合に、相続人全員で遺言書の内容と異なった遺産分割をしたときには、受遺者である相続人が遺贈を事実上放棄し、共同相続人間で遺産分割が行われたとみるのが相当です。したがって、各人の相続税の課税価格は、相続人全員で行われた分割協議の内容によることとなります。
なお、受遺者である相続人から他の相続人に対して贈与があったものとして贈与税が課されることにはなりません。
根拠法令等
相法11の2、民法907
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《相続税》
・ 相続財産の範囲
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
