title: 特許権を目的とする共同担保の質権の信託の登録に係る登録免許税の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（その他の国税）
doc_code: bunshokaito_sonota
item_id: 090330-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/sonota/090330/01.htm
---
法令等
文書回答事例
その他の国税
特許権を目的とする共同担保の質権の信託の登録に係る登録免許税の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（トッキョチョウ） 特許庁
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（シンサギョウムブシュツガンシエンカチョウ タダ ショウジ） 審査業務部出願支援課長 多田 昌司
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
登録免許税法第9条、第13条、別表第1の13号（5）イ
添付書類
特許権を目的とする質権の信託の概要図(PDFファイル/43KB)
回答
回答年月日
平成21年3月30日
回答者
国税庁課税部審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Readerが必要です。Adobe Readerをお持ちでない方は、 Adobeのダウンロードサイト からダウンロードしてください。
