title: 二重地番の解消を目的とした地番の変更に伴う商業・法人登記における登記事項の変更の登記に係る登録免許税について
doc_title: 文書回答事例（その他の国税）
doc_code: bunshokaito_sonota
item_id: 120322-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/sonota/120322/01.htm
---
法令等
文書回答事例
その他の国税
二重地番の解消を目的とした地番の変更に伴う商業・法人登記における登記事項の変更の登記に係る登録免許税について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体用）
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
（ホウムショウ） 法務省
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
（ミンジキョクショウジカチョウ カワイ ヨシミツ） 民事局商事課長 河合 芳光
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙の1 のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙の2 のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の3 のとおり
関係する法令条項等
登録免許税法第5条第5号、会社法第915条第1項、不動産登記法第28条、第35条
添付書類
回答年月日
平成24年3月22日
回答者
国税庁審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
