B11-1 別表十一(一の二)｜一括評価金銭債権に係る貸倒引当金の損金算入に関する明細書
法52条2項・6項,措法57条の9｜中小法人等・金融法人｜一括評価金銭債権の貸倒引当金繰入限度額を計算
←BS(売掛金・受取手形・貸付金等),別表十一(一) →B04(加算・留保②/減算・留保②),B05(一)

■構造
上段: 一括評価金銭債権の帳簿価額から差引債権額を算出（欄1～3）
中段: 実績率方式と法定繰入率方式の各繰入限度額を算出→有利選択（欄4～8）
下段: 損金経理額と限度超過額の計算（欄9～10）→超過額はB04加算・留保②
補助明細: 基準年度の実績による実質的に債権とみられないものの額の計算（措法57条の9適用時）

■対象法人
中小法人等（資本金1億円以下）: 法定繰入率方式または貸倒実績率方式を選択適用
金融法人（銀行・保険・リース等）: 同上
大法人（資本金1億円超）: 一括評価の貸倒引当金は損金算入不可（H24改正で廃止・経過措置終了）
　※資本金5億円以上の大法人の100%子法人→中小法人等に該当しない（法66条6項2号）

■法定繰入率（措法令33条の7第4項）
卸売業・小売業: 10/1000
製造業: 8/1000
金融業・保険業: 3/1000
割賦販売小売業等: 13/1000
その他の事業: 6/1000
　※措法57条の9（中小企業者等の貸倒引当金の特例）の適用を受ける場合に使用

■各欄の詳細
欄1: 期末一括評価金銭債権の帳簿価額　←BS
　期末時点の一括評価金銭債権の合計額を記載
　含まれる: 売掛金、受取手形、貸付金、未収入金（債権性あり）、割引手形（偶発債務）
　含まれない: 預貯金、仮払金、立替金、前渡金、保証金、敷金
　※個別評価の対象となった債権（別表十一(一)で処理するもの）は除外する

欄2: 実質的に債権とみられないものの額
　同一人に対する売掛金と買掛金がある場合等の相殺可能額
　債務者側に支払能力があり実質的に回収が確実な部分の金額
　※措法57条の9の適用を受ける場合→「基準年度の実績により実質的に
　　債権とみられないものの額を計算する場合の明細」の各欄を記載（NTA記載の仕方3）

欄3: 差引金銭債権の額 = 欄1 - 欄2　留保②
　繰入限度額計算の基礎となる金額
　この金額に実績率または法定繰入率を乗じて限度額を算出する

欄4: 貸倒実績率　←別表十一(一)（令96条8項の場合）
　過去3年間の貸倒損失発生額に基づき計算した実績率
　算式: 各事業年度の貸倒損失額の合計 ÷ 各事業年度末の一括評価金銭債権帳簿価額の合計 × 1/3
　令96条6項の規定により計算する
　※令96条8項の規定により計算する場合→同項2号の金額の計算に関する明細を
　　別表十一(一)に記載して添付する（NTA記載の仕方4）

欄5: 法定の繰入率　←措法令33条の7第4項
　事業の種類に応じた法定繰入率を記載
　措法57条の9（中小企業者等の貸倒引当金の特例）の適用を受ける場合に
　措法令33条の7第4項各号に定める割合を記載する（NTA記載の仕方2）
　※業種判定: 主たる事業で判定（兼業の場合は売上高比率等で判定）

欄6: 繰入限度額（貸倒実績率方式）= 欄3 × 欄4　留保②
　差引金銭債権の額に貸倒実績率を乗じた金額
　実績率方式による繰入限度額

欄7: 繰入限度額（法定繰入率方式）= 欄3 × 欄5　留保②
　差引金銭債権の額に法定繰入率を乗じた金額
　法定繰入率方式による繰入限度額
　※措法57条の9の適用がない場合→この欄は使用しない

欄8: 繰入限度額 = 欄6と欄7のいずれか大きい金額（有利選択）　留保②
　実績率方式と法定繰入率方式の両方を計算し、大きい方を繰入限度額として採用
　一方のみ計算した場合→その金額が繰入限度額となる
　※有利選択: 法定繰入率のみ使用・実績率のみ使用・両方計算して大を採用、のいずれも可

欄9: 当期繰入額（損金経理額）　←決算書PL
　会計上、貸倒引当金繰入として損金経理した金額を記載
　税務上の損金算入には損金経理が要件（法52条）
　損金経理していない金額は損金算入不可

欄10: 繰入限度超過額 = 欄9 - 欄8（欄9 > 欄8の場合）　→B04加算（留保②）
　損金経理額が繰入限度額を超過する場合、その超過額を記載
　超過額→B04の加算欄（欄9付近の空欄）に「貸倒引当金繰入限度超過額」として記載
　留保②→B05(一)の「貸倒引当金繰入超過額」行の増③に転記
　欄9 ≦ 欄8の場合→超過額なし（この欄は0又は空欄）

■洗替法の処理
洗替法: 毎期全額取崩し→新規繰入。繰入超過額は翌期戻入時に認容（一時差異）
当期超過額→B04加算（留保②）→B05(一)増③、前期超過認容→B04減算（留保②）→B05(一)減②
検算: B05(一)当期末残高 = 前期末残高 + 当期加算額 - 当期減算額

■B04への転記関係
加算: 繰入限度超過額（欄10）→B04加算（欄9付近の空欄）留保②
　→B05(一)の「貸倒引当金繰入超過額」行の増③
減算: 前期繰入超過額の当期認容→B04減算（欄15）留保②
　→B05(一)の「貸倒引当金繰入超過額」行の減②
※留保②である理由: 貸倒引当金超過額は翌期以降に認容される一時差異（永久差異ではない）

■NTA記載の仕方のポイント
1. 適用場面（NTA記載の仕方1）:
　法52条2項又は6項の適用を受ける場合に記載する
　2項=中小法人等の一括評価、6項=金融法人の一括評価

2. 法定繰入率の記載（NTA記載の仕方2）:
　欄5「法定の繰入率」は、措法57条の9（中小企業者等の貸倒引当金の特例）の
　適用を受ける場合に、措法令33条の7第4項各号に定める割合を記載する
　業種ごとの法定率: 卸売・小売10/1000、製造8/1000、金融・保険3/1000、割賦販売13/1000、その他6/1000

3. 基準年度の実績による計算（NTA記載の仕方3）:
　「基準年度の実績により実質的に債権とみられないものの額を計算する場合の明細」の各欄は
　措法57条の9の規定の適用を受ける場合に記載する
　基準年度（制度導入時等の特定事業年度）の実績に基づき実質的に債権とみられない額を算定

4. 貸倒実績率の計算と別表十一(一)の添付（NTA記載の仕方4）:
　令96条8項の規定により同条6項に規定する貸倒実績率を計算する場合
　→同項2号に掲げる金額の計算に関する明細を別表十一(一)に記載して添付する
　別表十一(一)には過去3年間の個別貸倒損失の明細を記載

■よくある間違い
1. 大法人で一括評価引当金を計上→大法人は一括評価不可（個別評価のみ・H24改正で廃止済）
2. 実績率と法定繰入率を「併用」→いずれか一方を選択（有利な方を選べるが併用は不可）
3. 個別評価債権を一括評価の対象に含める→個別評価対象（破産更生債権等）は一括評価から除外
4. B04で社外流出③に記載→貸倒引当金超過額は留保②（B05(一)に転記する一時差異）
5. 前期繰入超過額の認容を忘れる→洗替法のため必ず前期超過額をB04減算で認容
6. 業種判定の誤り→主たる事業で判定（兼業の場合は売上高比率等で判定）
7. 資本金5億円以上の大法人の100%子法人を中小法人等と誤認→法66条6項2号により適用不可
8. 別表十一(一)の添付漏れ→令96条8項による実績率計算時は別表十一(一)の添付が必須
9. 損金経理要件の見落し→損金経理していない繰入額は損金算入不可（法52条の要件）

■関連別表
別表十一(一)（個別評価金銭債権の貸倒引当金＋実績率計算時の添付明細）
B04（加算: 欄9付近に繰入超過額・留保②／減算: 欄15に前期超過認容・留保②）
B05(一)（貸倒引当金繰入超過額の行: 増③=当期超過額、減②=前期超過認容）
