title: 限定承認をした後に退職手当金が支給された場合の債務控除
doc_title: 質疑応答事例（相続税・贈与税）
doc_code: shitsugi_sozoku
item_id: 05-04
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/sozoku/05/04.htm
---
法令等
質疑応答事例
相続税・贈与税
限定承認をした後に退職手当金が支給された場合の債務控除
【照会要旨】
被相続人の消極財産(債務)の価額が積極財産の価額を上回るため、相続人は限定承認を行いましたが、その後被相続人の関係会社から退職手当金が支給されました。 この場合、相続税の課税価格の計算上退職手当金の額から債務を控除することができますか。
【回答要旨】
限定承認を行った場合には、積極財産の価額を超えて債務を弁済する義務を負わないこととされていますから、本来の相続財産の価額を超える部分の金額については、債務控除をすることはできません。
【関係法令通達】
相続税法第1条の3、第３条第１項 民法第922条
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
