title: 相続を放棄した代襲相続人に遺贈財産がある場合の相続税の2割加算
doc_title: 質疑応答事例（相続税・贈与税）
doc_code: shitsugi_sozoku
item_id: 07-01
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/sozoku/07/01.htm
---
法令等
質疑応答事例
相続税・贈与税
相続を放棄した代襲相続人に遺贈財産がある場合の相続税の2割加算
【照会要旨】
代襲相続人の地位にある者が相続を放棄しましたが、遺贈による財産取得があるため相続税が課されます。この場合、相続税法第18条((相続税額の加算))の規定は適用されますか。
【回答要旨】
相続税法第18条かっこ書によれば、「当該被相続人の直系卑属が相続開始以前に死亡し、……相続人となった当該被相続人の直系卑属」とされており、ここでいう「相続人」には相続を放棄した者は含まれませんから、被相続人の代襲相続人となる直系卑属が相続を放棄した場合には、同条の規定の適用があることになります。
【関係法令通達】
相続税法第3条第1項、第18条
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
