title: 相続税の特例農地等の一部について地役権が設定された場合
doc_title: 質疑応答事例（相続税・贈与税）
doc_code: shitsugi_sozoku
item_id: 18-10
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/sozoku/18/10.htm
---
法令等
質疑応答事例
相続税・贈与税
相続税の特例農地等の一部について地役権が設定された場合
【照会要旨】
相続税の特例農地等の一部について、K(株)が上空に電線路を架設するため、地役権を設定し、その対価の支払いを特例適用者が受けた場合には、納税猶予の確定事由に該当しますか。
【回答要旨】
地役権の設定は、納税猶予の確定事由に該当しません。
【関係法令通達】
租税特別措置法第70条の6第1項
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
