doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 42の12の5-2 / id: 42-12-5-2 / title: 補塡額の範囲
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/01/01_42_12_5.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/42-12-5-2.html

[p1] 措置法第42条の12の５第５項第４号から第６号まで、第９号及び第11号の規定の適用上、給与等の支給額から控除する「補塡額」には、補助金等（補助金、助成金、給付金又は負担金その他これらに類する性質を有するものをいい、国又は地方公共団体から受ける雇用保険法第62条第１項第１号に掲げる事業として支給が行われる助成金その他これに類するものを除く。以下同じ。）のうち次に掲げるものの交付額が該当する。（平25年課法2-4「八」により追加、平28年課法2-11「十三」、平29年課法2-17「十一」、平30年課法2-12「十」、平30年課法2‐28「二」、令3年課法2-21「十二」、令４年課法２−14「十四」、令6年課法2-14「五」により改正）
[p2] (1) 補助金等の要綱、要領又は契約において、その補助金等の交付の趣旨又は目的がその交付を受ける法人の給与等の支給額に係る負担を軽減させることであることが明らかにされているもの
[p3] (2) (1)に掲げるもののほか、補助金等の交付額の算定方法が給与等の支給実績又は支給単価（雇用契約において時間、日、月、年ごとにあらかじめ決められている給与等の支給額をいう。）を基礎として定められているもの
[p4] (注)１ 補助金等には、役務の提供に対する対価の性質を有するものは含まれないことに留意する。
[p5] ２ 例えば、次の(1)の金額は本文の「補塡額」に該当し、次の(2)の額は役務の提供に対する対価の性質を有するため本文の「補塡額」に該当しない。
[p6] (1) 法人の使用人が他の法人に出向した場合において、その出向した使用人（以下「出向者」という。）に対する給与を出向元法人（出向者を出向させている法人をいう。以下同じ。）が支給することとしているときに、出向元法人が出向先法人（出向元法人から出向者の出向を受けている法人をいう。以下同じ。）から支払を受けた出向先法人の負担すべき給与に相当する金額（以下「給与負担金の額」という。）
[p7] (2) 看護職員処遇改善評価料の額及び介護職員処遇改善加算の額のように、イからハまでに掲げる報酬の額その他これらに類する公定価格（法令又は法令に基づく行政庁の命令、許可、認可その他の処分に基づく価格をいう。）が設定されている取引における取引金額に含まれる額
[p8] イ 健康保険法その他法令の規定に基づく診療報酬の額
[p9] ロ 介護保険法その他法令の規定に基づく介護報酬の額
[p10] ハ 障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律その他法令の規定に基づく障害福祉サービス等報酬の額
