doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 45-13 / id: 45-13 / title: 中小規模法人であるかどうか等の判定の時期
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/01/01_45.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/45-13.html

[p1] 措置法第45条第２項又は第３項の規定の適用上、法人が中小規模法人に該当するかどうかの判定（(1)に掲げる法人にあっては措置法第42条の４第19項第８号に規定する適用除外事業者に該当するかどうかの判定を、(2)に掲げる法人にあっては同号に規定する適用除外事業者又は同項第８号の２に規定する通算適用除外事業者に該当するかどうかの判定を、それぞれ除く。以下「中小判定」という。）は、次に掲げる法人の区分に応じそれぞれ次に定める取扱いによるものとする。（平25年課法２−４「十三」により追加、平27年課法２−８「十三」、平28年課法２−11「十九」、令元年課法２−10「十七」、令３年課法２−21「十九」、令４年課法２−14「二十一」、令6年課法2-14「八」により改正）
[p2] (1) 通算法人以外の法人 当該法人の旅館業用建物等又は産業振興機械等の取得等をした日及び当該旅館業用建物等又は産業振興機械等を措置法第45条第２項に規定する旅館業 又は同条第３項の表の各号の中欄に掲げる事業（以下「旅館業等」という。）の用に供した日の現況による。
[p3] (2) 通算法人 当該通算法人及び他の通算法人（次のイ又はロの日及び次のハの日のいずれにおいても当該通算法人との間に通算完全支配関係がある法人に限る。）の当該イ及びロの日の現況による。
[p4] イ 当該通算法人が旅館業用建物等又は産業振興機械等の取得等をした日
[p5] ロ 当該通算法人が当該旅館業用建物等又は産業振興機械等を旅館業等の用に供した日
[p6] ハ 当該通算法人の同条第２項又は第３項の規定の適用を受けようとする事業年度終了の日
[p7] (注)１ 通算親法人の事業年度の中途において通算承認の効力を失った通算法人のその効力を失った日の前日に終了する事業年度における中小判定についても、同様とする。
[p8] ２ 本文及び注書１の取扱いは、当該法人が措置法令第28条の９第10項第１号及び第３号、第20項第１号イ及びハ、第22項第１号イ及びハ並びに第24項第１号イ及びハに掲げる法人に該当するかどうかの判定について準用する。
[p9] 第45条の2 《医療用機器等の特別償却》関係
[p10] 第45条の2 《医療用機器等の特別償却》関係
