doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 45-11 / id: 45-11 / title: 指定事業の範囲
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/01/01_45.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/45-11.html

[p1] 法人（措置法第45条第１項の規定を適用する場合にあっては、同項の表の各号の第１欄に掲げる事業者（以下「認定事業者」という。）であるものに限る。）が同表の各号の第２欄に掲げる区域、同条第２項に規定する離島の地域又は同条第３項の表の各号の上欄に掲げる地区内（以下「特定地域内」という。）において行う事業が同条第１項の表の各号の第３欄に掲げる事業、同条第２項に規定する旅館業又は同条第３項の表の各号の中欄に掲げる事業（以下「指定事業」という。）に該当するかどうかは、当該特定地域内にある事業所ごとに判定する。この場合において、協同組合等（同条第１項の規定を適用する場合にあっては、認定事業者であるものに限る。）が同条第１項の表の各号の第２欄に掲げる区域又は同条第３項の表の各号の上欄に掲げる地区内において同条第１項の表の各号の第３欄又は同条第３項の表の各号の中欄に掲げる事業（以下「製造業等」という。）を営むその組合員の共同的施設として工業用機械等の取得又は産業振興機械等の取得等をしたときは、当該工業用機械等又は産業振興機械等は製造業等の用に供されているものとする。（昭51年直法2-39「8」により追加、昭55年直法2-8「二」、昭59年直法2-3「十二」、昭63年直法2-14「十三」、平3年課法2-4「十一」、平9年課法2-14「六」、平12年課法1-49、平15年課法2-7「二十一」、平25年課法2-4「十三」、平27年課法2-8「十三」、令４年課法２−14「二十一」により改正）
