doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 45-12 / id: 45-12 / title: 製造業等の用に供したものとされる資産の貸与
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/01/01_45.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/45-12.html

[p1] 法人（措置法第45条第１項の規定を適用する場合にあっては、認定事業者であるものに限る。）が、自己の下請業者で同項の表の各号の第２欄に掲げる区域又は同条第３項の表の各号の上欄に掲げる地区内において製造業等を営む者に対し、その製造業等の用に供する工業用機械等又は産業振興機械等を貸し付けている場合において、当該工業用機械等又は産業振興機械等が専ら当該法人のためにする製品の加工等の用に供されるものであるときは、当該法人が下請業者の当該区域又は地区内において営む製造業等と同種の事業を営むものである場合に限り、その貸し付けている工業用機械等又は産業振興機械等は当該法人の営む製造業等の用に供したものとして取り扱う。（昭53年直法２−24「6」により追加、昭63年直法２−14「十三」、平２年直法２−６「十」、平15年課法２−７「二十一」、平25年課法２−４「十三」、平26年課法２−６「十三」、令３年課法２−21「十九」、令４年課法２−14「二十一」により改正）
[p2] (注) 自己の計算において原材料等を購入し、これをあらかじめ指示した条件に従って下請加工させて完成品とするいわゆる製造問屋の事業は、同条第１項の表の第１号若しくは第２号の第３欄又は第３項の表の各号の中欄に掲げる製造業に該当しない。
