doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 55-11 / id: 55-11 / title: 評価減をした場合の海外投資等損失準備金の取崩し
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/02/02_55_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/55-11.html

[p1] 海外投資等損失準備金を積み立てている法人が、各事業年度において当該準備金に係る特定法人の株式等について帳簿価額を減額した場合(措置法第55条第4項第5号括弧書の規定により除くこととされている場合に該当する場合を除く。55-12及び55-14において同じ。)において、同号の規定により取り崩すこととなる海外投資等損失準備金の金額は、当該事業年度前の事業年度から引き続き有している当該特定法人の株式等及び当該事業年度において取得した当該特定法人の株式等のうち特定株式等に該当しないものの帳簿価額を減額した部分の金額に限るものとし、当該事業年度に取得した特定株式等の帳簿価額を減額した部分の金額は同条第1項の規定により当該事業年度における積立限度額の計算上控除することに留意する。(昭51年直法2-39「19」、昭55年直法2-15「九」、平11年課法2-9「二十八」、平14年課法2-1「三十一」、平15年課法2-7「三十四」、平17年課法2-14「十七」、平23年課法2-17「二十六」、平28年課法2-11「ニ十一」、令４年課法２−14「二十七」により改正)
