doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 58−5 / id: 58-5 / title: 鉱物の販売対価として通常受けるべき金額
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/04/04_58.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/58-5.html

[p1] 措置法規則第21条の15第1項括弧書に規定する「当該物品の原材料である選鉱後の当該法人の採掘した鉱物を販売するとした場合にその対価として通常受けるべき金額」は、法人がその採掘した鉱物の一部を販売している場合にはその販売価額により、採掘した鉱物を販売していない場合には建値を基礎として計算した金額によるものとする。ただし、販売された鉱物が少量で、かつ、その販売が継続して行われているものでないためその販売価額が適正でないと認められる場合には、建値を基礎として計算した金額による。
[p2] 同条第5項括弧書に規定する「当該物品の原材料である選鉱後の自主開発鉱物を販売するとした場合にその対価として通常受けるべき金額」についても、同様とする。（昭50年直法2−21「38」、昭51年直法2−39「24」、昭53年直法2−24「50」、昭54年直法2−31「十七」、昭56年直法2−16「十八」、昭57年直法2−11「十」、昭58年直法2−11「十六」、昭59年直法2−3「二十三」、昭60年直法2−11「十七」、昭61年直法2−12「二十」、昭63年直法2−1「十八」、平2年直法2−1「二十一」、平2年課法2−6「二十七」、平10年課法2−17「二十八」により改正、平15年課法2−22「二十七」、平23年課法2−17「二十七」、平25年課法2−4「十九」により改正）
