doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 65の2-5の2 / id: 65-2-5-2 / title: 団体漁業権等の消滅等があった場合の譲渡期間
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/10/10_65_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/65-2-5-2.html

[p1] 漁業協同組合又は漁業協同組合連合会（以下65の２-５の２において「組合等」という。）が有する団体漁業権又は入漁権（以下65の２-５の２において「団体漁業権等」という。）の消滅又は価値の減少（以下65の２-５の２において「消滅等」という。）により組合等の組合員が措置法第64条第１項第７号に掲げる補償金又は対価（以下65の２-５の２において「補償金等」という。）を取得する場合における措置法第65条の２第３項第１号の規定の適用については、団体漁業権等につき同号に規定する公共事業施行者から組合等に対して最初に買取り等の申出があった日から６月を経過した日後において当該組合員の組合員行使権（漁業法第105条に規定する組合員行使権をいい、当該買取り等の申出の対象となった団体漁業権等に係るものに限る。以下65の２-５の２において同じ。）の消滅等に伴う補償金等の額が確定した場合であっても、当該公共事業施行者と当該組合等の間で締結された当該団体漁業権等の消滅等に関する契約の効力が最初に買取り等の申出があった日から６月を経過した日までに生じているときは、当該組合員の組合員行使権の収用換地等による譲渡は、最初に買取り等の申出のあった日から６月を経過した日までにされているものとして取り扱う。（昭57年直法2-11「十四」により追加、平15年課法2-7「六十一」、令3年課法2-31「十」、令4年課法2−14「四十七」により改正）
[p2] （注） 組合等が有する団体漁業権等の消滅等により、当該組合等の組合員がその組合員行使権の消滅等に伴って取得する補償金等については、当該組合員に対する配分額が確定した日を含む事業年度の益金の額に算入することに留意する。
