doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 65の2-6 / id: 65-2-6 / title: 許可を要しないこととなった日の意義
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/10/10_65_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/65-2-6.html

[p1] 措置法令第39条の3第5項第3号の場合において、農地又は採草放牧地（以下65の2-7までにおいて「農地等」という。）の譲渡につき農地法第5条第1項の規定による許可の申請をした日後に当該許可を要しないこととなったときにおける同号に規定する「その要しないこととなった日」とは、次に掲げる区分に応じ、それぞれ次に掲げる日によるものとする。（昭57年直法2-11「十四」、平11年課法2-9「四十四」、平15年課法2-7「六十一」、平16年課法2-14「二十一」、平21年課法2-5「二十一」、平28年課法2-11「三十五」、令2年課法2-17「二十五」、令5年課法2−8「十九」により改正）
[p2] （1） 当該許可前に当該農地等の所在する地域が都市計画法第7条第1項に規定する市街化区域に該当することになったことに伴い農地法第5条第1項第６号の規定による届出をし、当該届出が受理されたこと 当該受理の日
[p3] （2） 農地法施行規則第53条第12号に掲げる都道府県以外の地方公共団体、独立行政法人都市再生機構、地方住宅供給公社、土地開発公社、独立行政法人中小企業基盤整備機構又は同規則第29条第14号の規定により農林水産大臣が指定する法人（以下「指定法人」という。）が当該農地等を買い取る場合において、当該許可前に当該農地等の所在する地域が都市計画法第7条第1項に規定する市街化区域（指定法人にあっては同号に規定する指定計画に係る市街化区域）に該当することとなったこと 当該市街化区域に関する都市計画の決定に係る告示があった日
