doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 65の4-2の2 / id: 65-4-2-2 / title: 収用対償地の買取りに係る契約方式
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/10/10_65_4.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/65-4-2-2.html

[p1] 次に掲げる方式による契約に基づき、収用の対償に充てられることとなる土地等（以下65の4-2の2において「代替地」という。）が公共事業施行者（措置法第64条第1項第1号に規定する土地収用法等に基づく収用（同項第2号の買取り及び同条第2項第1号の使用を含む。以下65の4-2の2において同じ。）を行う者をいう。以下65の4-2の2において同じ。）に買い取られる場合は、措置法第65条の4第1項第2号に規定する「収用の対償に充てるため買い取られる場合」に該当するものとする。（昭57年直法2-11「十六」により追加、平6年課法2-5「三十八」により改正）
[p2] （1） 公共事業施行者、収用により譲渡する土地等（以下65の4-2の2において「事業用地」という。）の所有者及び代替地の所有者の三者が次に掲げる事項を約して契約を締結する方式
[p3] イ 代替地の所有者は公共事業施行者に代替地を譲渡すること。
[p4] ロ 事業用地の所有者は公共事業施行者に事業用地を譲渡すること。
[p5] ハ 公共事業施行者は代替地の所有者に対価を支払い、事業用地の所有者には代替地を譲渡するとともに事業用地の所有者に支払うべき補償金等（事業用地の譲渡に係る補償金又は対価に限る。以下65の4-2の2において同じ。）の額から代替地の所有者に支払う対価の額を控除した残額を支払うこと。
[p6] （注） 上記契約方式における代替地の譲渡のうち同号に規定する「収用の対償に充てるため買い取られる場合」の土地等の譲渡に該当するものは、当該代替地の譲渡のうち措置法第64条第1項第1号、同項第2号又は同条第2項第1号に規定する収用、買取り又は使用の対価たる補償金又は対価につき金銭に代えて給付される代替地に係る部分の譲渡に限られるのであるから、当該代替地の譲渡のうち当該補償金又は対価以外の補償金につき金銭に代えて給付される代替地に係る部分の譲渡は、これに該当しないことに留意する。
[p7] （2） 公共事業施行者と事業用地の所有者が次に掲げる事項を約して契約を締結する方式
[p8] イ 事業用地の所有者は公共事業施行者に事業用地を譲渡し、代替地の取得を希望する旨の申出をすること。
[p9] ロ 公共事業施行者は事業用地の所有者に代替地の譲渡を約すとともに、事業用地の所有者に補償金等を支払うこと。ただし、当該補償金等の額のうち代替地の価額に相当する金額については公共事業施行者に留保し、代替地の譲渡の際にその対価に充てること。
