doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 65の4-6 / id: 65-4-6 / title: 仮換地の指定が行われないで換地処分が行われた場合の取扱い
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/10/10_65_4.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/65-4-6.html

[p1] 土地区画整理事業に係る施行地区内の土地等につき換地が行われる場合には、当該事業に係る土地区画整理法第4条第1項又は第14条第1項に規定する認可の申請があった日の属する年の1月1日以後その最初に行われた仮換地の指定（措置法令第39条の5第6項に規定する仮換地の指定をいう。以下同じ。）の効力発生の日の前日までの間に当該事業の用に供するために買い取られることとなった土地等の譲渡について措置法第65条の4第1項の規定の適用があるのであるから、当該事業の施行地区内の土地等につき当該仮換地の指定が行われないで土地区画整理法第103条の規定による換地処分が行われた場合には、当該認可の申請があった日の属する年の1月1日以後同条第4項の規定による換地処分の公告のあった日の前日までの間に買い取られることとなった当該土地等の譲渡について、措置法第65条の4第1項の規定の適用があることに留意する。（平6年課法2-5「三十八」により追加、平9年課法2-14「十九」、平11年課法2-9「四十六」、平15年課法2-7「六十三」、平17年課法2-14「二十八」、平24年課法2-17「三十」、令3年課法2-31「十一」により改正）
