doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 66の5の2−12 / id: 66-5-2-12 / title: 法人が発行した債券を取得した者が実質的に多数でないもの
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/13/13_66_5_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/66-5-2-12.html

[p1] 金融商品取引業者等（金融商品取引法第34条に規定する金融商品取引業者等又はこれに準ずる外国の法令に基づくものをいう。以下66の５の２−12において同じ。）が会社法第679条に規定する募集社債の総額の引受けを行う契約又はこれに準ずる外国の法令に基づくものを締結し、社債（同法第２条第23号に規定する社債又はこれに準ずる外国の法令に基づくものをいう。以下66の５の２−12において同じ。）を取得する場合において、当該社債が発行された日に当該社債を取得した者が当該金融商品取引業者等又は当該金融商品取引業者等から当該社債の販売を目的として取得した他の金融商品取引業者等のみであっても、複数の者（措置法令第39条の13の２第14項各号に掲げる者を除く。以下66の５の２−12において同じ。）が、その発行された日までに当該金融商品取引業者等又は当該他の金融商品取引業者等に対して当該社債の買付けの申込みをしており、かつ、当該複数の者が当該申込みの際に定められた払込みの期日までに当該社債に係る払込みをしているときには、当該社債は措置法第66条の５の２第２項第３号ホに規定する「その取得をした者が実質的に多数でないものとして政令で定めるもの」には該当しない。（令元年課法2-33「二」により追加、令3年課法2-21「二十七」、令6年課法2-14「十四」により改正）
