doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 66の5−9 / id: 66-5-9 / title: 原価に算入した負債の利子等の調整
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/13/13_66_5.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/66-5-9.html

[p1] 内国法人が、国外支配株主等又は資金供与者等に支払う負債の利子等の額のうちに固定資産その他の資産の取得価額又は繰延資産の金額（以下66の5−9において「固定資産の取得価額等」という。）に含めたため直接当該事業年度の損金の額に算入されていない部分の金額（以下66の5−9において「原価算入額」という。）がある場合において、当該負債の利子等の額のうちに措置法第66条の5第1項の規定により損金の額に算入されないこととなった金額（以下66の5−9において「損金不算入額」という。）があるときは、当該事業年度の確定申告書において、当該原価算入額のうち損金不算入額から成る部分の金額を限度として、当該事業年度終了の時における固定資産の取得価額等を減額することができるものとする。この場合において、当該原価算入額のうち損金不算入額から成る部分の金額は、当該損金不算入額に、当該事業年度において当該国外支配株主等又は資金提供者等に支払う負債の利子等の額のうちに当該固定資産の取得価額等に含まれている負債の利子等の額の占める割合を乗じた金額とすることができる。（平5年課法2−1「三十」により追加、平15年課法2−7「七十」、平19年課法2−3「四十九」、平22年課法2−7「三十一」、平24年課法2−17「三十三」、平28年課法2−11「四十」、令4年課法2−14「五十九」により改正）
[p2] (注) この取扱いの適用を受けた場合には、その減額した金額につき翌事業年度において決算上調整するものとする。
