doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 66の6-16 / id: 66-6-16 / title: 全てに従事していることの範囲
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/14/14_66_6_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/66-6-16.html

[p1] 措置法第66条の６第２項第３号イ(3)に規定する「全てに従事している」ことには、外国関係会社の業務の一部の委託（補助業務（広告宣伝、市場調査、専門的知識の提供その他の当該外国関係会社が業務を行う上での補助的な機能を有する業務をいう。）以外の業務の委託にあっては、当該外国関係会社が仕様書等を作成し、又は指揮命令している場合に限る。）が含まれることに留意する
[p2] 同項第２号イ(4)、措置法令第39条の14の３第１項各号及び第９項第３号イ(1)(ii)、措置法第66条の６第２項第７号、措置法令第39条の17第３項各号及び第８項第２号並びに措置法第66条の６第６項第２号、第５号及び第８号並びに措置法令第39条の17の３第10項第１号から第3号までに規定する「全てに従事している」こと並びに措置法令第39条の14の３第８項第３号、第９項第３号ニ、措置法規則第22条の11第10項第３号及び第20項第３号に規定する「全てが……行われていること」についても、同様とする。（平29年課法２−22「二」により追加、平30年課法２−12「二十九」、令元年課法２−６「一」、令2年課法2-17「二十九」、令4年課法2−14「六十一」により改正）
