doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 66の6-9の2 / id: 66-6-9-2 / title: 管理支配会社によって事業の管理、支配等が行われていることの判定
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/14/14_66_6_2.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/66-6-9-2.html

[p1] 措置法令第39条の14の３第８項第１号に規定する「その事業の管理、支配及び運営が管理支配会社によつて行われていること」とは、管理支配会社（措置法第66条の６第２項第２号イ(4)に規定する管理支配会社をいう。以下66の６−９の３までにおいて同じ。）が、同号イ(4)に規定する特定子会社（以下66の６-９の３において「特定子会社」という。）の株式等の保有を主たる事業とする外国関係会社の事業計画の策定等を行い、その事業計画に従い裁量をもって事業を執行することをいうのであるが、管理支配会社とは同条第１項各号に掲げる内国法人に係る他の外国関係会社のうち一定の要件を満たすものをいうのであるから、当該管理支配会社と当該外国関係会社との間に直接に株式等を保有する関係がない場合であっても、これに該当する場合があることに留意する。
[p2] 措置法令第39条の14の３第９項第３号ロ、措置法規則第22条の11第10項第１号及び第20項第１号のその事業の管理、支配及び運営が管理支配会社等によって行われていることについても、同様とする。（令元年課法２−６「一」により追加、令元年課法２−10「四十」、令4年課法2−14「六十一」により改正）
