doc: 租税特別措置法関係通達（法人税編） (sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei)
item: 68−2 / id: 68-2 / title: 基準所得金額の端数計算
snapshot: 2025-06-28
source_page: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kobetsu/hojin/sochiho/750214/15/15_68.htm
url: https://yuki0717-hub.github.io/jplawdb-mirror/ai-tsutatsu-db/enhanced/sozei_tokubetsu_tsutatsu_hojinzei/68-2.html

[p1] 各事業年度の所得金額のうちに特例税率適用所得金額（措置法第42条の３の２第２項の規定による読替え後の措置法第68条の規定により100分の22の税率を適用するものとされる所得の金額をいう。）と当該特例税率適用所得金額以外の所得金額とがある場合において、同条第１項の規定による読替え後の法第66条第３項に規定する「10億円（事業年度が１年に満たない協同組合等については、10億円に当該事業年度の月数を乗じてこれを12で除して計算した金額とする。）」に1,000円未満の端数があるときは、これを切り捨てる。
[p2] なお、措置法第68条第１項の規定による読替え後の法第66条第３項（措置法第42条の３の２第３項第２号に規定する協同組合等に対して同号の規定による読替え後の同条第２項の規定による読替え後の法第66条第３項の規定を適用する場合を除く。）に規定する「800万円（事業年度が１年に満たない協同組合等については、800万円に当該事業年度の月数を乗じてこれを12で除して計算した金額とする。）」に1,000円未満の端数があるときは、これを切り捨てる。ただし、当該切り捨てられる端数の金額が当該事業年度の所得金額について切り捨てられる端数の金額より多いときは、これを切り上げる。（平2年直法2−1「三十九」により追加、平11年課法2−9「五十九」、平15年課法2−7「七十六、平21年課法2−5「三十一」、平24年課法2−17「三十六」、令4年課法2−14「六十六」により改正）
[p3] 第68条の２の２《認定株式分配に係る課税の特例》関係
[p4] 第68条の２の２《認定株式分配に係る課税の特例》関係
