title: 生命保険料の引去手数料
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 02-29
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/02/29.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
生命保険料の引去手数料
【照会要旨】
事業主が生命保険料の給与からの引去手数料として生命保険会社から金銭を受け取る場合には課税の対象となるのでしょうか。
【回答要旨】
生命保険料の受入れについては課税関係は生じませんが、生命保険会社から受ける生命保険料の給与からの引去手数料は、保険料受入れに係る役務の提供の対価ですから課税の対象となります。
【関係法令通達】
消費税法第2条第1項第8号
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
