title: チップの支払
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 02-31
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/02/31.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
チップの支払
【照会要旨】
運転手等に対するチップは、課税仕入れに該当するのでしょうか。
【回答要旨】
運転手等に対するチップは、運送等の役務の提供の対価の支払とは別に支出するものであり、提供を受ける役務との間に明白な対価関係は認められませんから、課税仕入れに該当しません（法2 八、十二）。
【関係法令通達】
消費税法第2条第1項第8号、第12号
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
