title: 貸ビル建設期間中に借主が支払う地代相当額
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 05-03
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/05/03.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
貸ビル建設期間中に借主が支払う地代相当額
【照会要旨】
A社は、B社がB社の所有する土地に建設するビルを専属的に賃借することを条件として、当該ビルの建設期間中に係る地代相当額を支払うこととしました。 この場合、A社がB社に支払う地代相当額は土地賃貸料として非課税となるのでしょうか。
【回答要旨】
A社が支払う地代相当額は土地の使用に係る対価ではありませんから非課税とはならず、完成後のビルをA社が専属的に利用することを条件として支払われる金銭であることから、ビル賃貸借契約に係る権利金等と同様の性格を有するものと考えられます。したがって、当該地代相当額は課税の対象となります。 なお、ビルの完成後において土地の地代相当額を支払うこととしても、その土地の使用はビルの賃貸に伴うものであり、非課税となる土地の貸付けには該当しません。
【関係法令通達】
消費税法別表第二第一号、消費税法施行令第8条、消費税法基本通達6-1-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
