title: 電柱の使用料
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 05-07
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/05/07.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
電柱の使用料
【照会要旨】
道路又は土地の使用許可に基づく電柱の敷地の使用料は、土地の貸付けに該当し非課税とされますが、電柱に広告物を取り付ける場合に収受する電柱の使用料も非課税となりますか。
【回答要旨】
電柱を広告等のために使用させる場合に収受する電柱の使用料は、電柱の一部の貸付けの対価であり、土地の貸付けに該当しないことから課税の対象となります。
【関係法令通達】
消費税法施行令第8条、消費税法基本通達6-1-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
