title: 通勤手当、住居手当
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 16-04
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/16/04.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
通勤手当、住居手当
【照会要旨】
従業員に対する通勤手当、住居手当等は課税仕入れに該当するのでしょうか。
【回答要旨】
1 事業者が使用人等に支給する通勤手当（通勤定期等の現物による支給を含む。）のうち通勤のために通常必要とする範囲内のものは、所得税法上非課税とされる金額を超えている場合であっても、その全額が課税仕入れに該当するものとして取り扱います（基通11－6－5）。
2 住居手当については、事業者の事業遂行上直接必要なものとはいえず、その所得の種類も給与等に該当することから、課税仕入れには該当しません。
【関係法令通達】
消費税法第2条第1項第12号、消費税法基本通達11-6-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
