title: クレジットカード会社からの請求明細書
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 18-05
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/18/05.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
クレジットカード会社からの請求明細書
【照会要旨】
法人カードを利用している場合には、カード会社から一定期間ごとに請求明細書が交付されますが、この請求明細書は消費税法第30条第9項《仕入税額控除に係る請求書等》に規定する請求書等に該当するのでしょうか。また、この請求明細書を保存することで仕入税額控除を適用することができますか。
【回答要旨】
クレジットカード会社がそのカードの利用者に交付する請求明細書等は、そのカード利用者である事業者に対して課税資産の譲渡等を行った他の事業者（カード加盟店）が作成・交付する書類ではなく、当該他の事業者（カード加盟店）の氏名又は名称及び登録番号が記載された書類にも該当しないため、消費税法第30条第9項に規定する請求書等には該当しません。 したがって、クレジットカード会社の作成した請求明細書を保存することにより仕入税額控除の適用を受けることはできません。この場合、課税資産の譲渡等を行った他の事業者（カード加盟店）から受領した適格請求書等を保存することで、仕入税額控除の適用が認められます。
【参考】
高速道路の利用について、ＥＴＣシステムにより料金を支払いＥＴＣクレジットカードで精算を行った場合の、支払った料金に係る仕入税額控除の適用については、「 消費税の仕入税額控除制度における適格請求書等保存方式に関するＱ＆Ａ（平成30年6月）（令和5年10月改訂）」問103 をご参照ください。
【関係法令通達】
消費税法第30条第7項、第9項
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
