title: 基準期間において免税事業者であった者の課税売上高の判定
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 22-05
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/22/05.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
基準期間において免税事業者であった者の課税売上高の判定
【照会要旨】
当期（X4年4月1日～X5年3月31日）の基準期間となる課税期間（X2年4月1日～X3年3月31日）の課税売上高が1,000万円を超えていますが、その基準期間となる課税期間の基準期間（X0年4月1日～X1年3月31日）における課税売上高が1,000万円以下であったため、当期の基準期間となる課税期間（X2年4月1日～X3年3月31日）について免税事業者となっていた場合、当期の基準期間の課税売上高は税抜きと考えてよいのでしょうか。
【回答要旨】
基準期間となる課税期間において免税事業者となっていたことから、その売上げには消費税は含まれていないこととなります（法9 )。したがって、基準期間となる課税期間の課税資産の譲渡等の対価の額、すなわち、その課税売上金額がそのまま基準期間の課税売上高となることになります（基通1-4-5）。
【関係法令通達】
消費税法第9条第1項、消費税法基本通達1-4-5
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
