title: 消費税における「事業」の定義
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 22-01
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/22/01.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
消費税における「事業」の定義
【照会要旨】
消費税法上における「事業」の定義は何でしょうか。 所得税の通達では「事業」と「業務」を区分して考えていますが、消費税においては区分する必要はないのでしょうか。
【回答要旨】
消費税においては、事業者が「事業」として行う財貨・サービスの提供を課税対象としていますが、この場合の「事業」とは、「同種の行為を反復、継続かつ独立して遂行すること」をいいます。これは、消費税が消費者に負担を求める税であることにかんがみ、個人が消費者として行う行為を課税対象から除外するためのものです。 なお、所得税法における「事業」と「業務」の区分は、所得金額の計算上、その者が支出する費用等について必要経費として収入金額から控除できる範囲を考える場合の基準として用いられているものであり、消費税法における「事業」とは異なります。 消費税法における「事業」は、所得税法にいう「事業」よりも広い概念です。
【関係法令通達】
消費税法第2条第1項第8号、第4条、消費税法基本通達5-1-1
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
