title: 特定課税仕入れがある場合の課税売上割合の計算
doc_title: 質疑応答事例（消費税）
doc_code: shitsugi_shohi
item_id: 26-04
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/shohi/26/04.htm
---
法令等
質疑応答事例
消費税
特定課税仕入れがある場合の課税売上割合の計算
【照会要旨】
特定課税仕入れがある場合の課税売上割合の計算は、どのように行うのですか。
【回答要旨】
課税売上割合の計算は、原則として、事業者の資産の譲渡等及び課税資産の譲渡等の対価の額により計算しますので、課税売上割合の計算においては、その事業者の資産の譲渡等及び課税資産の譲渡等ではない「特定課税仕入れ」に係る金額は考慮する必要はなく、その金額は、分母にも分子にも算入しないで計算します。 また、国外事業者の課税売上割合の計算においても、資産の譲渡等及び課税資産の譲渡等からは「特定資産の譲渡等」（「事業者向け電気通信利用役務の提供」及び「特定役務の提供」）が除かれていますので、特定資産の譲渡等に係る金額は、分母にも分子にも算入しないで計算します。
（注） 平成27年10月1日以降に、国境を越えて行われるデジタルコンテンツの配信等の役務の提供に係る消費税の課税関係については、見直しが行われています。 詳しくは、 「国境を越えた役務の提供に係る消費税の課税関係について」 をご参照ください。
【関係法令通達】
消費税法第30条第1項、第6項、消費税法施行令第48条第1項
注記 令和7年8月1日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
