title: 新聞販売権の譲渡
doc_title: 質疑応答事例（譲渡所得）
doc_code: shitsugi_joto
item_id: 02-01
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/joto/02/01.htm
---
法令等
質疑応答事例
譲渡所得
新聞販売権の譲渡
【照会要旨】
新聞販売権の譲渡があった場合の所得区分及び計算方法は、次のとおりとなると解してよろしいですか。
1 販売権の譲渡に伴い授受される「代償金」は、営業権の譲渡対価として、譲渡所得の収入金額となる。
2 譲渡所得の計算は、次のとおり行う。この場合、新聞販売権の減価償却費の累積額は、事業所得の金額の計算上必要経費に算入すべき償却費の額の累積額による。 収入金額-(新聞販売権の有償取得価額-減価償却費の累積額)-譲渡費用
【回答要旨】
照会意見のとおりで差し支えありません。
【関係法令通達】
所得税法第33条 所得税法施行令第120条
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
