title: 対価補償金を借地権の更改料に充てた場合の租税特別措置法第33条の適用の可否
doc_title: 質疑応答事例（譲渡所得）
doc_code: shitsugi_joto
item_id: 14-17
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/joto/14/17.htm
---
法令等
質疑応答事例
譲渡所得
対価補償金を借地権の更改料に充てた場合の租税特別措置法第33条の適用の可否
【照会要旨】
収用等に伴って対価補償金を取得した者が、その補償金を自己の建物(敷地は借地権)の再建築に当たっての借地権の更改料に充てました。 この場合、この更改料の支出を租税特別措置法第33条に規定する代替資産の取得に当たるものとして、同条の規定を適用することができますか。
【回答要旨】
代替資産の取得に当たるものとして取り扱って差し支えありません。
(理由) 租税特別措置法第33条における「代替資産の取得」には、その者の既に有する資産で当該資産を取得したならば代替資産に該当することとなる資産(代替資産となるべき資産)に係る改良、改造等のための支出(資本的支出)も含めて取り扱っていますが、借地権の更改料は、一般に新たな借地権の設定の対価的性格が強く、その支出により既に有している借地権の価値が高まるのが通常ですから、特にこれと異なる事情が認められない限り、その支出は代替資産の取得に当たるものとして取り扱うのが相当です。
【関係法令通達】
租税特別措置法第33条 租税特別措置法関係通達33-44の2
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
