title: 租税特別措置法第37条の5第1項の表の第2号に規定する買換資産(床面積の判定)
doc_title: 質疑応答事例（譲渡所得）
doc_code: shitsugi_joto
item_id: 19-03
source_kind: shitsugi
source_url: https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/joto/19/03.htm
---
法令等
質疑応答事例
譲渡所得
租税特別措置法第37条の5第1項の表の第2号に規定する買換資産(床面積の判定)
【照会要旨】
租税特別措置法第37条の5第1項の表の第2号に規定する既成市街地等内にある土地を、中高層耐火共同住宅の建設のために買い換える予定ですが、この場合に、買換資産となる建物はその床面積の2分の1以上が専ら居住の用に供されるものでなければならないとされています。 当該床面積の2分の1以上が居住の用に供されているか否かの判定に当たっては、居住用部分に係るバルコニーの面積を判定の基礎となる建物全体の床面積に算入するとともに、当該バルコニーの部分は居住用部分に係る床面積としてよろしいですか。
【回答要旨】
租税特別措置法施行令第25条の4第5項第2号に規定する床面積の判定は、建築基準法施行令第2条第1項第3号に規定する床面積によります。 したがって、バルコニー部分の面積は、床面積に算入されません。
【関係法令通達】
租税特別措置法第37条の5 租税特別措置法施行令第25条の4第5項第2号 建築基準法施行令第2条第1項第3号
注記 令和７年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。 この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。
