title: No.2502 源泉徴収義務者とは
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2502
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2502.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2502 源泉徴収義務者とは
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
会社や個人が、人を雇って給与を支払ったり、税理士、弁護士、司法書士などに報酬を支払ったりする場合には、その支払の都度支払金額に応じた所得税および復興特別所得税を差し引くことになっています。
そして、差し引いた所得税および復興特別所得税は、原則として、給与などを実際に支払った月の翌月10日までに国に納めなければなりません。
このように、所得税および復興特別所得税を差し引いて、国に納める義務のある者を源泉徴収義務者といいます。
源泉徴収義務者となる者
源泉徴収義務者となる者は、会社や個人だけではありません。
給与などの支払をする学校や官公庁、人格のない社団・財団なども源泉徴収義務者になります。
ただし、常時2人以下のお手伝いさんなどのような家事使用人だけに給与を支払っている個人は、その支払う給与や退職金について源泉徴収をする必要はありません。
また、給与所得について源泉徴収義務を有する個人以外の個人が支払う弁護士報酬などの報酬・料金については、源泉徴収をする必要はありません（例えば、会社員等である給与所得者が 確定申告 等のために税理士に報酬を支払っても、源泉徴収をする必要はありません。）。
なお、国内において会社や個人が、新たに給与の支払を始めて、源泉徴収義務者となる場合には、 「給与支払事務所等の開設届出書」 を、給与支払事務所等を開設してから1か月以内に提出することになっています。
この届出書の提出先は、給与を支払う事務所、事業所その他これらに準ずるものなどの所在地を所轄する税務署長です。
ただし、個人が新たに事業を始めたり、事業を行うために事務所を設けたりした場合には、 「個人事業の開業等届出書」 を提出することになっていますので「給与支払事務所等の開設届出書」を提出する必要はありません（令和８年１月１日以後に開業した場合を除きます。）。
根拠法令等
所法6、183、184、200、204、229、230、復興財確法8、28
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 源泉所得税関係
◆関連する税務手続《源泉所得税》
・ ［手続名］給与支払事務所等の開設・移転・廃止の届出
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
