title: No.2508 給与所得となるもの
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2508
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2508.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2508 給与所得となるもの
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
給与所得とは、使用人や役員に支払う俸給や給料、賃金、歳費、賞与のほか、これらの性質を有する給与に係る所得をいいます。
また、 青色事業専従者給与 および 事業専従者控除 も、給与所得の収入金額となります。
手当
役員や使用人に支給する手当は、原則として給与所得となります。具体的には、残業手当や休日出勤手当、職務手当等のほか、地域手当、家族（扶養）手当、住宅手当なども給与所得となります。
しかし、例外として、次のような手当は非課税となります。
（1） 通勤手当のうち、一定金額以下のもの
（2） 転勤や出張などのための旅費のうち、通常必要と認められるもの
（3） 宿直や日直の手当のうち、一定金額以下のもの
現物給与
給与は、金銭で支給されるのが普通ですが、食事の現物支給や商品の値引販売などのように次に掲げるような物または権利その他の経済的利益をもって支給されることがあります。
（1） 物品その他の資産を無償または低い価額により譲渡したことによる経済的利益
（2） 土地、家屋、金銭その他の資産を無償または低い対価により貸し付けたことによる経済的利益
（3） 福利厚生施設の利用など（2）以外の用役を無償または低い対価により提供したことによる経済的利益
（4） 個人的債務を免除または負担したことによる経済的利益
これらの経済的利益を一般に現物給与といい、原則として給与所得の収入金額とされますが、現物給与には、①職務の性質上欠くことのできないもので主として使用者側の業務遂行上の必要から支給されるもの、②換金性に欠けるもの、③その評価が困難なもの、④受給者側に物品などの選択の余地がないものなど、金銭による給与と異なる性質があり、また、⑤政策上特別の配慮を要するものなどもあるため、特定の現物給与については、課税上金銭による給与とは異なった特別の取扱いが定められています。
根拠法令等
所法9、28、36、57、所基通28-1、36-15
関連リンク
◆関連する質疑応答事例
《所得税》
企業内退職金制度の廃止による打切支給の退職手当等として支払われる給与（退職給付債務を圧縮する目的で廃止する場合）
企業内退職金制度の廃止による打切支給の退職手当等として支払われる給与（いわゆる退職金前払い制度へ移行する目的で廃止する場合）
企業内退職金制度の廃止による打切支給の退職手当等として支払われる給与（企業の財務状況の悪化等により廃止する場合）
企業内退職金制度の廃止による打切支給の退職手当等として支払われる給与（個人型の確定拠出年金制度への全員加入を契機として廃止する場合）
役員退職慰労金制度の廃止による打切支給の退職手当等として支払われる給与
中小企業退職金共済制度への移行による打切支給の退職手当等として支払われる給与（払込上限額を超過する部分を一時金として支払う場合）
確定拠出年金制度への移行による打切支給の退職手当等として支払われる給与
確定拠出年金制度への移行による打切支給の退職手当等として支払われる給与（使用人が資産移換又は一時金の支給を選択することができる場合）
確定拠出年金制度の規約により加入者とされない使用人を対象に打切支給の退職手当等として支払われる給与
適格退職年金制度廃止後に継続している退職年金契約
《源泉所得税》
給与に関連して支給される手当・現物給与に関する質疑応答事例はこちら
退職して帰国した外国人の住民税の負担
関連コード
2582 電車・バス通勤者の通勤手当
2585 マイカー・自転車通勤者の通勤手当
2588 学資に充てるための費用を支出したとき
2591 創業記念品や永年勤続表彰記念品の支給をしたとき
2592 使用人等の発明に対して報償金などを支給したとき
2594 食事を支給したとき
2597 使用人に社宅や寮などを貸したとき
2600 役員に社宅などを貸したとき
2601 職務に必要な技術などを習得する費用を支出したとき
2603 従業員レクリエーション旅行や研修旅行
2606 金銭を貸し付けたとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
