title: No.2514 パートやアルバイトの源泉徴収
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2514
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2514.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2514 パートやアルバイトの源泉徴収
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
通常、パートやアルバイトに、給与を支払う際に源泉徴収する税額は、一般の社員と同様に「給与所得者の扶養控除等申告書」の提出の有無及び給与の支給方法に応じ、「給与所得の源泉徴収税額表」の「月額表」または「日額表」の「甲欄」または「乙欄」を使って求めます（詳細は コード2511「税額表の種類と使い方」 を参照してください。）。
ただし、給与を勤務した日または時間によって計算している場合で、次のいずれかの要件に当てはまるときには、「日額表」の「丙欄」を使って源泉徴収する税額を求めます。
（1）あらかじめ定められている雇用契約の期間が2か月以内であること。
（2）日々雇い入れている場合には、継続して2か月を超えて支払をしないこと。
したがって、2か月以内の短期間（有期雇用）で募集するパートやアルバイトに対して日給や時間給で支払う給与は、「日額表」の「丙欄」を使うことになります。
なお、最初の契約期間が2か月以内の場合でも、雇用契約の期間の延長や、再雇用のため2か月を超えることがあります。
この場合の源泉徴収する税額については、契約期間が2か月を超えた日から、「日額表」の「丙欄」を使うことができません。
根拠法令等
所法185、所令309、所基通185-8
関連リンク
◆パンフレット・手引
・ 源泉所得税関係
・ 源泉徴収税額表関係
◆関連する質疑応答事例《源泉所得税》
・ アルバイトに支給する通勤手当の非課税限度額
関連コード
2511 税額表の種類と使い方
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
