title: No.2529 給与の改訂差額に対する税額の計算
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2529
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2529.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2529 給与の改訂差額に対する税額の計算
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
使用人に支払う給与について、給与規程の改訂により、いわゆるベースアップが行われることがあります。
給与のベースアップが過去に遡って実施された場合には、ベースアップ前の給与とベースアップ後の給与とに差額が生じます。
この差額を一括して支給する場合の給与の収入すべき時期は、ベースアップを取り決めた労働協約等において支給日が定められているものについてはその支給日、その日が定められていないものについてはその労働協約等の効力が生じた日となります。
計算方法・計算式
給与の改訂差額がある場合の源泉徴収税額は、次のいずれかの方法により計算することになっています。
（1） 定められた支給日または効力が生じた日の属する月に支給する通常の給与と差額分の給与を合計した金額について「給与所得の源泉徴収税額表」を用いて税額を求めます。
（2） 差額分の給与を賞与として、 賞与に対する源泉徴収 税額の計算方法により税額を求めます。
根拠法令等
所基通36-9、183～193共-5
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 源泉所得税関係
・ 源泉徴収税額表関係
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
