title: No.2601 職務に必要な技術などを習得する費用を支出したとき
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2601
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2601.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2601 職務に必要な技術などを習得する費用を支出したとき
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
役員や使用人に、仕事に関係のある技術や知識を習得させるための費用を支給する場合があります。
この場合には、役員または使用人としての職務に直接必要な技術や知識を習得させ、または免許や資格を取得させるための研修会、講習会等の出席費用または大学等の聴講費用に充てるための費用として適正なものに限り、給与として課税しなくてもよいことになっています。
根拠法令等
所基通36-29の2
関連リンク
◆関連する質疑応答事例《源泉所得税》
・ 定年前退職者等に支給する転進助成金
・ 講習会の出席費用の負担
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
