title: No.2662 年末調整のしかた
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2662
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2662.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2662 年末調整のしかた
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
会社など給与の支払者は、役員または使用人に対して給与を支払う際に所得税および復興特別所得税の源泉徴収を行っています。
しかし、その年1年間に給与から源泉徴収をした所得税および復興特別所得税の合計額は、必ずしもその人が1年間に納めるべき税額と一致しません。
このため、1年間に源泉徴収をした所得税および復興特別所得税の合計額と1年間に納めるべき所得税および復興特別所得税の額を一致させる必要があります。
この手続を年末調整といいます。
年末調整の対象となる人は、 「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」 を提出している人です。
ただし、2,000万円を超える給与の支払を受ける人は、年末調整の対象になりません。
詳しくは、 コード2665「年末調整の対象となる人」 をご確認ください。
年末調整の順序
年末調整は、その人に1年間に支払うべきことが確定した給与の額を合計して、次の順序で行います。
1 その年の1月1日から12月31日までの間に支払うべきことが確定した給与の合計額から給与所得控除後の給与等の金額を求めます。
給与所得控除後の給与等の金額は、「年末調整等のための給与所得控除後の給与等の金額の表」で求めます。
なお、 子ども・特別障害者等を有する者等の所得金額調整控除 の適用がある場合には、この所得金額調整控除の額を給与所得控除後の給与等の金額から差し引きます。
2 上記1により求めた額から扶養控除などの所得控除額を差し引きます。
3 この所得控除を差し引いた金額（1,000円未満切捨て）に、所得税の税率を当てはめて税額を求めます。
4 年末調整で住宅借入金等特別控除を行う場合には、この控除額を上記3により求めた税額から差し引きます。
5 この控除額を差し引いた税額に102.1パーセントをかけた税額（100円未満切捨て）が、その人が1年間に納めるべき所得税および復興特別所得税の額になります。
6 源泉徴収をした所得税および復興特別所得税の合計額が1年間に納めるべき所得税および復興特別所得税の額より多い場合には、その差額の税額を還付します。
逆に、源泉徴収をした所得税および復興特別所得税の合計額が1年間に納めるべき所得税および復興特別所得税の額より少ない場合には、その差額の税額を徴収します。
根拠法令等
所法190～192、194、195の2～196、同別表第5、措法41の2の2、41の3の12、復興財確法30
関連リンク
◆動画を見る（「Web-TAX-TV」へ）
・ 年末調整に関する情報
◆パンフレット・手引き
・ 源泉所得税関係
・ 年末調整関係
◆関連する税務手続
・ ［手続名］給与所得者の扶養控除等の（異動）申告
・ ［手続名］給与所得者の基礎控除、配偶者（特別）控除、特定親族特別控除及び所得金額調整控除の申告
・ ［手続名］給与所得者の保険料控除の申告
・ 年末調整手続の電子化に向けた取組について
◆関連する質疑応答事例
《所得税》
年末残高等証明書が年末調整に間に合わない場合
《源泉所得税》
妻名義の生命保険料控除証明書に基づく生命保険料控除
◆ 年末調整がよくわかるページ
関連コード
2665 年末調整の対象となる人
2668 年末調整の対象となる給与
2671 年末調整の後に扶養親族等の人数が異動したとき
2672 年末調整で配偶者控除又は配偶者特別控除の適用を受けるとき
2674 中途就職者の年末調整
2676 年末調整で所得金額調整控除の適用を受けるとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
