title: No.2674 中途就職者の年末調整
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2674
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2674.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2674 中途就職者の年末調整
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
1年を通じて勤務している人のほか、年の中途で就職し、年末まで勤務している人についても年末調整の対象になります。
手続き
年の中途で就職した人の年末調整については、次のとおりです。 まず、就職前にその年中にほかの会社などから給与の支払を受けたことがあったかどうかを確認します。ほかの会社などに「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」を提出して支払を受けた給与がある人については、それらの給与を含めて年末調整を行う必要があります。 次に、ほかの会社などから支払を受けた給与の金額やその給与から徴収された所得税や社会保険料の額を確認します。 この確認は、その人がほかの会社などから交付を受けた「給与所得の源泉徴収票」などで行います。この確認ができないときには、年末調整を行うことはできず、その人が確定申告により所得税及び復興特別所得税の精算を行うことになります。 なお、年末調整を行う際に給与所得から控除する 基礎控除 や 扶養控除 などの所得控除の計算において、 例えば、3月に学校を卒業して4月から就職した人の場合、所得のあった月数などに応じてあん分計算するのではなく、その控除の全額が認められます。 根拠法令等 所法190、194、所令311、所基通190-2 関連リンク ◆パンフレット・手引き ・ 源泉所得税関係 ・ 年末調整関係 ◆ 年末調整がよくわかるページ 関連コード 2662 年末調整のしかた 2665 年末調整の対象となる人 2668 年末調整の対象となる給与 2671 年末調整の後に扶養親族等の人数が異動したとき お問い合わせ先 国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。 このコンテンツはお役にたちましたか？ はい いいえ ご協力ありがとうございました 今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。 アンケートへ
まず、就職前にその年中にほかの会社などから給与の支払を受けたことがあったかどうかを確認します。ほかの会社などに「給与所得者の扶養控除等（異動）申告書」を提出して支払を受けた給与がある人については、それらの給与を含めて年末調整を行う必要があります。
次に、ほかの会社などから支払を受けた給与の金額やその給与から徴収された所得税や社会保険料の額を確認します。
この確認は、その人がほかの会社などから交付を受けた「給与所得の源泉徴収票」などで行います。この確認ができないときには、年末調整を行うことはできず、その人が確定申告により所得税及び復興特別所得税の精算を行うことになります。
なお、年末調整を行う際に給与所得から控除する 基礎控除 や 扶養控除 などの所得控除の計算において、
例えば、3月に学校を卒業して4月から就職した人の場合、所得のあった月数などに応じてあん分計算するのではなく、その控除の全額が認められます。
根拠法令等
所法190、194、所令311、所基通190-2
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 源泉所得税関係
・ 年末調整関係
◆ 年末調整がよくわかるページ
関連コード
2662 年末調整のしかた
2665 年末調整の対象となる人
2668 年末調整の対象となる給与
2671 年末調整の後に扶養親族等の人数が異動したとき
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
