title: No.2736 解雇予告手当や未払賃金立替払制度に基づき国が弁済する未払賃金を受け取ったとき（退職所得）
doc_title: タックスアンサー（源泉所得税）
doc_code: taxanswer_gensen
item_id: 2736
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/gensen/2736.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.2736 解雇予告手当や未払賃金立替払制度に基づき国が弁済する未払賃金を受け取ったとき（退職所得）
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
源泉所得税
概要
解雇予告手当
労働基準法第20条（解雇の予告）の規定により、使用者が30日前までに予告をしないで労働者を解雇する場合に、その使用者から支払われる予告手当は、退職所得とされる退職手当等に該当します。
未払賃金立替払制度に基づき国が弁済する未払賃金
事業主の倒産等により賃金や退職金が支払われないまま退職した労働者に対し、国がその使用者に代わって未払賃金の一部を弁済するといういわゆる未払賃金立替払制度に基づいて、労働者が国から弁済を受けた未払賃金で給与等に係るものの金額は、その事業主から退職した日に支払を受けるべき退職手当等とみなされ、退職所得とされます。
根拠法令等
措法29の4、所基通30-5
関連コード
1420 退職金を受け取ったとき（退職所得）
2732 退職手当等に対する源泉徴収
2725 退職所得となるもの
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
