title: No.7401 法定調書の種類
doc_title: タックスアンサー（法定調書）
doc_code: taxanswer_hotei
item_id: 7401
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hotei/7401.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.7401 法定調書の種類
[令和7年4月1日現在法令等]
概要
法定調書とは、「所得税法」、「相続税法」、「租税特別措置法」および「内国税の適正な課税の確保を図るための国外送金等に係る調書の提出等に関する法律」の規定により税務署への提出が義務づけられている資料をいいます。
現在、以下の63種類の法定調書があります。
所得税法に規定するもの
1 給与所得の源泉徴収票
2 退職所得の源泉徴収票
3 報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書
4 不動産の使用料等の支払調書
5 不動産等の譲受けの対価の支払調書
6 不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書
7 利子等の支払調書
8 国外公社債等の利子等の支払調書
9 配当、剰余金の分配、金銭の分配及び基金利息の支払調書
10 国外投資信託等又は国外株式の配当等の支払調書
11 投資信託又は特定受益証券発行信託収益の分配の支払調書
12 オープン型証券投資信託収益の分配の支払調書
13 配当等とみなす金額に関する支払調書
14 定期積金の給付補填金等の支払調書
15 匿名組合契約等の利益の分配の支払調書
16 生命保険契約等の一時金の支払調書
17 生命保険契約等の年金の支払調書
18 損害保険契約等の満期返戻金等の支払調書
19 損害保険契約等の年金の支払調書
20 保険等代理報酬の支払調書
21 非居住者等に支払われる組合契約に基づく利益の支払調書
22 非居住者等に支払われる人的役務提供事業の対価の支払調書
23 非居住者等に支払われる不動産の使用料等の支払調書
24 非居住者等に支払われる借入金の利子の支払調書
25 非居住者等に支払われる工業所有権の使用料等の支払調書
26 非居住者等に支払われる機械等の使用料の支払調書
27 非居住者等に支払われる給与、報酬、年金及び賞金の支払調書
28 非居住者等に支払われる不動産の譲受けの対価の支払調書
29 株式等の譲渡の対価等の支払調書
30 交付金銭等の支払調書
31 信託受益権の譲渡の対価の支払調書
32 公的年金等の源泉徴収票
33 信託の計算書
34 有限責任事業組合等に係る組合員所得に関する計算書
35 名義人受領の利子所得の調書
36 名義人受領の配当所得の調書
37 名義人受領の株式等の譲渡の対価の調書
38 譲渡性預金の譲渡等に関する調書
39 新株予約権の行使に関する調書
40 株式無償割当てに関する調書
41 先物取引に関する支払調書
42 金地金等の譲渡の対価の支払調書
43 外国親会社等が国内の役員等に供与等をした経済的利益に関する調書
相続税法に規定するもの
44 生命保険金・共済金受取人別支払調書
45 損害（死亡）保険金・共済金受取人別支払調書
46 退職手当金等受給者別支払調書
47 保険契約者等の異動に関する調書
48 信託に関する受益者別（委託者別）調書
租税特別措置法に規定するもの
49 上場株式等の配当等の支払を受ける大口の個人株主に関する報告書
50 上場証券投資信託等の償還金等の支払調書
51 特定新株予約権の付与に関する調書
52 特定株式等の異動状況に関する調書
53 特定口座年間取引報告書
54 非課税口座年間取引報告書
55 未成年者口座年間取引報告書
56 住宅取得資金に係る借入金等の年末残高調書
57 教育資金管理契約の終了に関する調書
58 結婚・子育て資金管理契約の終了に関する調書
国外送金等調書法に規定するもの
59 国外送金等調書
60 国外証券移管等調書
61 国外電子決済手段移転等調書
62 国外財産調書
63 財産債務調書
（注） 国外送金等調書法とは、「内国税の適正な課税の確保を図るための国外送金等に係る調書の提出等に関する法律」のことをいいます。
根拠法令等
所法225～228の3の2、相法59、措法8の4、9の4の2、29の2、37の11の3、37の14、37の14の2、41の2の3、70の2の2、70の2の3、国外送金等調書法4、4の3、4の5、5、6の2、所規別表第5(1)～(15)、(17)～(32)、第6(1)～(3)、第7(1)(2)、第8(1)～(4)、第9(1)～(3)、相規第5号～第9号書式、措規別表第4、第5、第6(1)(2)、第7(1) (3)、第8(2)、第11(6)、第12(6)、国外送金等調書法規別表第2、第4
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 法定調書関係
◆関連する税務手続
・ 法定調書関係
関連コード
7400 法定調書の提出義務者
7411 「給与所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7421 「退職所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7431 「報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」の提出範囲と提出枚数等
7441 「不動産の使用料等の支払調書」の提出範囲等
7442 「不動産等の譲受けの対価の支払調書」の提出範囲等
7443 「不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の提出範囲等
7451 法定調書を光ディスク等により提出する場合の手続
7452 法定調書を本店等で一括して提出する場合の手続
7453 e-Tax、光ディスク等、又はクラウド等により提出できる法定調書の種類
7455 法定調書の提出枚数が100枚以上の場合のe-Tax、光ディスク等又はクラウド等による提出義務
7456 国外財産調書の提出義務
7457 財産債務調書の提出義務
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
