title: No.7451 法定調書を光ディスク等により提出する場合の手続
doc_title: タックスアンサー（法定調書）
doc_code: taxanswer_hotei
item_id: 7451
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hotei/7451.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.7451 法定調書を光ディスク等により提出する場合の手続
[令和7年4月1日現在法令等]
概要
法定調書は、決められた様式に記載して提出することになっていますが、光ディスク等（CD、DVDなどをいいます。以下同じ。）により提出することもできます。
法定調書を光ディスク等により提出する際の手続
法定調書を光ディスク等で提出する場合は、提出期限までに法定調書の提出先税務署へ次のものを提出することとなります。
（1） 編集した正本用および副本用の光ディスク等
（2） 支払調書等合計表
（3） 支払調書等合計表付表（光ディスク等提出分）
（4） 光ディスク等提出チェックシート（法定）
注意事項
光ディスク等により法定調書を提出される方は、提出者所有の光ディスク等により提出していただくことになりますが、提出された光ディスク等は返却されませんので御注意ください。
根拠法令等
所法228の4、所令355、所規97の4、相法59、相令30、相規30、措法42の2の2、措令27の3、措規19の16、国外送金等調書法4、4の3、同令9、同令9の5、同規11、11の5
関連リンク
◆関連する税務手続
・ ［手続名］支払調書等の本店等一括提出に係る承認申請手続
・ ［手続名］支払調書等合計表付表（光ディスク等提出分）
・ 法定調書の光ディスク等による提出のご案内
◆各種様式
・ 光ディスク等提出チェックシート（法定）
◆e-Taxホームページ
・ 法定調書のe-Tax等による提出義務化の概要について
関連コード
7400 法定調書の提出義務者
7411 「給与所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7421 「退職所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7431 「報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」の提出範囲と提出枚数等
7441 「不動産の使用料等の支払調書」の提出範囲等
7442 「不動産等の譲受けの対価の支払調書」の提出範囲等
7443 「不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の提出範囲等
7452 法定調書を本店等で一括して提出する場合の手続
7453 e-Tax、光ディスク等又はクラウド等により提出できる法定調書の種類
7455 法定調書の提出枚数が100枚以上の場合のe-Tax、光ディスク等又はクラウド等による提出義務
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
