title: No.7453 e-Tax、光ディスク等又はクラウド等により提出できる法定調書の種類
doc_title: タックスアンサー（法定調書）
doc_code: taxanswer_hotei
item_id: 7453
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hotei/7453.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.7453 e-Tax、光ディスク等又はクラウド等により提出できる法定調書の種類
[令和7年4月1日現在法令等]
概要
法定調書は、書面のほか、届出書の提出等一定の要件の下、インターネットを利用したe－Tax（国税電子申告・納税システム）、パソコン等で作成した法定調書データを記録した光ディスク等、国税庁長官の認定を受けたクラウドサービス等により提出することができます。
e-Tax、光ディスク等またはクラウド等により提出できる法定調書の種類は、次のとおりです。
1 e-Taxにより提出できる法定調書
すべての法定調書
2 光ディスク等により提出できる法定調書
「国外財産調書」、「財産債務調書」、「教育資金管理契約の終了に関する調書」および「結婚・子育て資金管理契約の終了に関する調書」を除く法定調書
3 クラウド等により提出できる法定調書
「国外財産調書」および「財産債務調書」を除く法定調書
関連リンク
◆関連する税務手続
・ ［手続名］支払調書等の本店等一括提出に係る承認申請手続
・ 光ディスク等の規格とレコードの内容及び記録要領について（法定調書）
・ クラウドサービス等を利用した法定調書の提出について
・ 「給与所得の源泉徴収票」はe-taxで！【事業者用ページ】
◆e-Taxホームページ
・ 法定調書のe-Tax等による提出義務化の概要について
・ 法定調書の作成・提出についてよくある質問
・ 利用可能手続一覧 法定調書関係
関連コード
7400 法定調書の提出義務者
7411 「給与所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7421 「退職所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7431 「報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」の提出範囲と提出枚数等
7441 「不動産の使用料等の支払調書」の提出範囲等
7442 「不動産等の譲受けの対価の支払調書」の提出範囲等
7443 「不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の提出範囲等
7451 法定調書を光ディスク等により提出する場合の手続
7452 法定調書を本店等で一括して提出する場合の手続
7455 法定調書の提出枚数が100枚以上の場合のe-Tax、光ディスク等又はクラウド等による提出義務
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
