title: No.7455 法定調書の提出枚数が100枚以上の場合のe-Tax、光ディスク等又はクラウド等による提出義務
doc_title: タックスアンサー（法定調書）
doc_code: taxanswer_hotei
item_id: 7455
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hotei/7455.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.7455 法定調書の提出枚数が100枚以上の場合のe-Tax、光ディスク等又はクラウド等による提出義務
[令和7年4月1日現在法令等]
概要
法定調書の種類ごとに、前々年の提出すべきであった当該法定調書の提出枚数が「100枚以上」（令和９年１月１日以後は30枚以上）であるものについては、インターネットを利用したe-Tax（国税電子申告・納税システム）を使用して送付する方法、光ディスク等（CD、DVDなどをいいます。以下同じ）を使用して提出する方法または国税庁長官の認定を受けたクラウドサービス等を利用して提出する方法によらなければなりません。
例えば、令和6年1月に提出すべき「給与所得の源泉徴収票」の枚数が「100枚以上」であった場合には、令和8年1月に提出する「給与所得の源泉徴収票」はe-Tax、光ディスク等またはクラウド等により提出する必要があります。
根拠法令等
所法228の4、相法59、措法42の2の2、国外送金等調書法4
関連リンク
◆動画を見る（「Web-TAX-TV」へ）
・ 法定調書の作成と提出方法
◆関連する税務手続
・ 法定調書の光ディスク等による提出のご案内
・ クラウドサービス等を利用した法定調書の提出について
・ 「給与所得の源泉徴収票」はe-taxで！【事業者用ページ】
◆関連する質疑応答事例《法定調書》
・ e-Tax又は光ディスク等による法定調書の提出義務
◆e-Taxホームページ
・ 法定調書のe-Tax等による提出義務化の概要について
・ 利用可能手続一覧 法定調書関係
関連コード
7400 法定調書の提出義務者
7411 「給与所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7421 「退職所得の源泉徴収票」の提出範囲と提出枚数等
7431 「報酬、料金、契約金及び賞金の支払調書」の提出範囲と提出枚数等
7441 「不動産の使用料等の支払調書」の提出範囲等
7442 「不動産等の譲受けの対価の支払調書」の提出範囲等
7443 「不動産等の売買又は貸付けのあっせん手数料の支払調書」の提出範囲等
7451 法定調書を光ディスク等により提出する場合の手続
7452 法定調書を本店等で一括して提出する場合の手続
7453 e-Tax、光ディスク等又はクラウド等により提出できる法定調書の種類
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
