title: No.7126 相殺した場合の領収書
doc_title: タックスアンサー（印紙税）
doc_code: taxanswer_inshi
item_id: 7126
source_kind: taxanswer
source_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/inshi/7126.htm
---
税の情報・手続・用紙
税について調べる
タックスアンサー（よくある税の質問）
No.7126 相殺した場合の領収書
[令和7年4月1日現在法令等]
対象税目
印紙税
概要
第17号文書に掲げる金銭または有価証券の受取書とは、金銭または有価証券の引渡しを受けた者が、その受領事実を証明するために作成してその引渡者に交付する証拠証書をいうものとされています。
ところで、一般に債権と債務を相殺した場合において、その事実を証明する方法として領収書を作成することがあります。この領収書は、領収書としての表示がなされていますが、現実には金銭または有価証券の受領事実はないのですから、印紙税法上の受取書には該当しません。
しかし、たとえ相殺の事実を証明するために作成される領収書であっても、その事実が文書上明らかでないときには、その領収書は文書上は金銭または有価証券の受領事実を証明しているとみられますので、印紙税法上の受取書に該当することになります。
なお、一部の金額については相殺とし、残りの金額を金銭等で受領したことの文書（いわゆる「一部相殺の領収証」）は、その相殺に係るものであることが明らかにされている金額については、記載金額には当たらないものとして取り扱われることになります。
根拠法令等
印法別表第一の十七、印基通別表第一第17号文書の20
関連リンク
◆パンフレット・手引き
・ 印紙税の手引
◆関連する質疑応答事例《印紙税》
・ 相殺による領収書
関連コード
7105 金銭又は有価証券の受取書、領収書
お問い合わせ先
国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、 税についての相談窓口 をご覧になって、電話相談をご利用ください。
今後の改善のための参考とさせていただくため、 アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
