title: 定期借地権の賃料の一部又は全部を前払いとして一括して授受した場合における税務上の取扱いについて
doc_title: 文書回答事例（譲渡所得・山林所得）
doc_code: bunshokaito_joto-sanrin
item_id: 050107-01
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/joto-sanrin/050107/01.htm
---
法令等
文書回答事例
譲渡・山林所得
定期借地権の賃料の一部又は全部を前払いとして一括して授受した場合における税務上の取扱いについて
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会（同業者団体等用）
照会
照会者
（フリガナ） 団体の名称
（コクドコウツウショウトチ・ミズシゲンキョク） 国土交通省土地・水資源局
（フリガナ） 代表者等
（トチ・ミズシゲンキョクチョウ コガミ タダシ） 土地・水資源局長 小神 正志
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容）
別紙のとおり
照会に係る取引等の事実関係（取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等）
別紙のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙のとおり
関係する法令条項等
法人税法、所得税法、消費税法
添付書類
前払賃料について定めた定期借地権設定契約書の書式例
回答
回答年月日
平成17年1月7日
回答者
国税庁課税部長
回答内容
標題のことについては、ご照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
(1) この文書回答は、ご照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
