title: 特定口座である投資一任口座を開設する際の手続について
doc_title: 文書回答事例（譲渡所得・山林所得）
doc_code: bunshokaito_joto-sanrin
item_id: 090703-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/about/organization/osaka/bunshokaito/joto-sanrin/090703/index.htm
---
国税庁等について
組織（国税局・税務署等）
大阪国税局
文書回答事例
特定口座である投資一任口座を開設する際の手続について
取引等の税務上の取扱い等に関する事前照会
〔照会〕
照会の内容
照会の趣旨（法令解釈・適用上の疑義の要約及び事前照会者の求める見解の内容）
別紙 のとおり
個別の取引等の事実関係
別紙 のとおり
の事実関係に対して事前照会者の求める見解となることの理由
別紙 のとおり
関係する法令条項等
租税特別措置法37の11の3、37の11の4、租税特別措置法施行令25の10の2、25の10の7、25の10の11等
添付書類
〔回答〕
回答年月日
平成21年7月3日
回答者
大阪国税局審理課長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
1 御照会に係る事実関係が異なる場合又は新たな事実が生じた場合は、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
2 この回答内容は、大阪国税局としての見解であり、事前照会者の申告内容等を拘束するものではありません。
