title: 特定民間再開発事業の共同化要件について
doc_title: 文書回答事例（譲渡所得・山林所得）
doc_code: bunshokaito_joto-sanrin
item_id: 110708-index
source_kind: bunshokaito
source_url: https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/joto-sanrin/110708/index.htm
---
法令等
文書回答事例
譲渡・山林所得
特定民間再開発事業の共同化要件について
取引等に係る税務上の取扱い等に関する照会(同業者団体用)
照会
照会者
（フリガナ） 氏名・名称
(コクドコウツウショウ) 国土交通省
（フリガナ） 総代又は法人の代表者
(トシキョクシガイチセイビカチョウ モチヅキ アキヒコ) 都市局市街地整備課長 望月 明彦
照会の内容
照会の趣旨(法令解釈・適用上の疑義の要約及び照会者の求める見解の内容)
別紙の Ⅱ のとおり
照会に係る取引等の事実関係(取引等関係者の名称、取引等における権利・義務関係等)
別紙の Ⅰ のとおり
の事実関係に対して照会者の求める見解となることの理由
別紙の Ⅲ のとおり
関係する法令条項等
租税特別措置法第37条の5ほか
添付書類
回答
回答年月日
平成23年7月8日
回答者
国税庁審理室長
回答内容
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。 (1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。 (2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
標題のことについては、御照会に係る事実関係を前提とする限り、貴見のとおりで差し支えありません。 ただし、次のことを申し添えます。
(1) この文書回答は、御照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答ですので、個々の納税者が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあります。
(2) この回答内容は国税庁としての見解であり、個々の納税者の申告内容等を拘束するものではありません。
